# Title: Télécom Paris — Wikipédia

## Télécom Paris > Wikipédia [](/wiki/Aide:Paronymie "Aide:Paronymie")

Cet article possède un [paronyme](/wiki/Paronymie "Paronymie"), voir [Télécom
SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis").

Institut Mines-Télécom, Télécom Paris

[](/w/index.php?title=Fichier:Logo_T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech.svg&lang=fr)

[](/wiki/Fichier:Telecom_Paris_main_court.jpg)

HistoireFondation|  [1878](/wiki/1878 "1878")  
---|---  
StatutType|  [École
d'ingénieurs](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Études
d'ingénieurs en France") et [Grand
établissement](/wiki/Grand_%C3%A9tablissement "Grand établissement")
([Institut Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut
Mines-Télécom"))  
---|---  
Nom officiel|  École supérieure de télégraphie, École nationale supérieure des
télécommunications (ENST)  
Régime linguistique|  [Français](/wiki/Fran%C3%A7ais
"Français")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2311820?uselang=fr#P2936 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Directeur|  Nicolas Glady (2 décembre 2019)[2]  
Devise|  Innover et entreprendre dans un monde numérique  
Membre de|  [Institut Polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_Polytechnique_de_Paris "Institut Polytechnique de
Paris"), [Institut Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com
"Institut Mines-Télécom"), [CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles
"Conférence des grandes écoles"),
[CDEFI](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_directeurs_des_%C3%A9coles_fran%C3%A7aises_d%27ing%C3%A9nieurs
"Conférence des directeurs des écoles françaises d'ingénieurs"), G16+  
Site web|  [www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr)  
Chiffres-clésÉtudiants|  1700 (2023)[1]  
---|---  
Enseignants-chercheurs|  160 (2023)[1]  
Budget|  56 millions d'€ (2023) [1]  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Campus|  [Campus de l’Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Campus_de_l%E2%80%99Institut_polytechnique_de_Paris "Campus de
l’Institut polytechnique de Paris") ([Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-
Saclay"))  
Ville|  [Palaiseau](/wiki/Palaiseau "Palaiseau")  
  
Localisation sur la carte de France[](/wiki/Fichier:France_location_map-
Regions_and_departements-2016.svg "voir sur la carte de
France")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
Localisation sur la carte d’Île-de-France[](/wiki/Fichier:Ile-de-
France_region_location_map.svg "voir sur la carte d’Île-de-
France")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q2311820
"d:Q2311820")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

Télécom Paris, anciennement Télécom ParisTech, École nationale supérieure des
télécommunications et École supérieure de télégraphie, est l'une des 204
[écoles
d'ingénieurs](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Liste
des écoles d'ingénieurs en France") [françaises](/wiki/France "France")
accréditées au 1er septembre 2020 à délivrer un [diplôme
d'ingénieur](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France")[3].

L'école a été fondée en [1878](/wiki/1878 "1878"). Dite grande école
généraliste, aujourd'hui Télécom Paris est spécialisée dans les sciences et
technologies de l'information et des télécommunications.

Elle est aujourd'hui rattachée à l'[Institut Mines-
Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom") et
fait partie de la [Conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles") (CGE), et de l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris"). Elle est située à [Palaiseau](/wiki/Palaiseau "Palaiseau"), sur le
[campus de l'Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Campus_de_l%E2%80%99Institut_polytechnique_de_Paris "Campus de
l’Institut polytechnique de Paris").

L'école fut l'un des acteurs de l'[université Paris-
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay") et est
désormais une école de l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris"). Le déménagement de ses bâtiments sur le [plateau de
Saclay](/wiki/Plateau_de_Saclay "Plateau de Saclay") a été réalisé en octobre
2019, de même que celui de la direction générale de l'[Institut Mines-
Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom").

## Histoire

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=1 "Modifier la section : Histoire") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=1 "Modifier le code source de la section : Histoire")]

[](/wiki/Fichier:Telecom_ParisTech.JPG)Les anciens bâtiments de l'école, [rue
Barrault](/wiki/Rue_Barrault "Rue Barrault") à [Paris](/wiki/Paris "Paris").

Dans la seconde moitié du XIXe siècle, avec l'essor de la [télégraphie
électrique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_%C3%A9lectrique "Télégraphie
électrique"), se fait sentir le besoin de former des spécialistes de cette
nouvelle technologie. En 1845, [Alphonse Foy](/wiki/Alphonse_Foy "Alphonse
Foy"), directeur des lignes télégraphiques, propose la création d'une nouvelle
école d'application pour les polytechniciens, spécialisée dans la télégraphie.
Sa proposition est à l'époque rejetée.

La politique volontariste d'aménagement du territoire menée sous le [Second
Empire](/wiki/Second_Empire "Second Empire") permet de couvrir intégralement
la France en télégraphes. C'est ainsi qu'en [1876](/wiki/1876 "1876"), au tout
début de la [Troisième
République](/wiki/Troisi%C3%A8me_R%C3%A9publique_\(France\) "Troisième
République \(France\)"), à la suite d'une loi de [1873](/wiki/1873 "1873"),
les administrations des Postes et des Télégraphes fusionnent ; c'est la
création des
[P&T](/wiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\)
"Postes, télégraphes et téléphones \(France\)"). Dans le même élan, sous la
présidence de [Mac Mahon](/wiki/Patrice_de_Mac_Mahon "Patrice de Mac Mahon"),
le gouvernement de [Jules Dufaure](/wiki/Jules_Dufaure "Jules Dufaure")
s'enrichit le 1er mars 1878 d'un nouveau service des Postes et Télégraphes.
[Adolphe Cochery](/wiki/Adolphe_Cochery "Adolphe Cochery") en devient le
premier directeur. Deux mois après son investiture, A. Cochery publie le 12
juillet 1878 une circulaire ordonnant la création de l'École supérieure de
télégraphie (EST), dont le premier directeur est Ernest-Édouard Blavier[4].
L'école s'installe alors dans le [7e
arrondissement](/wiki/7e_arrondissement_de_Paris "7e arrondissement de
Paris"), rue de Grenelle, à [Paris](/wiki/Paris "Paris"). L'ouverture a lieu
le 4 novembre 1878.

En 1888, elle change de nom, pour devenir l'école professionnelle supérieure
des Postes & Télégraphes (EPSPT), et sa formation intègre une différence entre
les élèves destinés à l'administration supérieure (section administrative) et
les autres (section technique).

En 1912, un nouveau changement de nom en fait l'École Supérieure des Postes &
Télégraphes (ESPT), et en 1934, elle intègre les locaux qu'elle occupe
jusqu'en 2019 [rue Barrault](/wiki/Rue_Barrault "Rue Barrault"), dans le [13e
arrondissement](/wiki/13e_arrondissement_de_Paris "13e arrondissement de
Paris"), à la place de la manufacture de gants Neyret, sur le flanc ouest de
la [Butte-aux-Cailles](/wiki/Butte-aux-Cailles "Butte-aux-Cailles").

En 1938, elle prend le nom d'[École nationale supérieure des postes et
télécommunications](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_postes_et_t%C3%A9l%C3%A9communications
"École nationale supérieure des postes et télécommunications") (ENSPTT), et la
même année, le président de la République [Albert Lebrun](/wiki/Albert_Lebrun
"Albert Lebrun") décerne à l'école la [Légion
d'honneur](/wiki/Ordre_national_de_la_L%C3%A9gion_d%27honneur "Ordre national
de la Légion d'honneur").

Pendant la guerre, en 1942, l'ENSPTT est scindée en deux écoles : l'ENSPTT qui
forme les cadres administratifs, et qui a fermé ses portes le 31 décembre
2002, et l'ENST (École nationale supérieure des Télécommunications), qui est
le sujet de cet article.

En 1971, l'ENST passe sous la tutelle directe de la [Direction générale des
télécommunications](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom"), et le
développement des télécommunications pendant cette période conduit l'État à
créer deux écoles sœurs, l'[École nationale supérieure des télécommunications
de Bretagne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Bretagne "Télécom Bretagne") (ENST
Bretagne), en 1977, à [Brest](/wiki/Brest "Brest"), et l'[Institut national
des télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_et_management_SudParis
"Télécom et management SudParis") (INT), en 1979, à [Évry](/wiki/%C3%89vry
"Évry").

En 1987, création du Complexe 13'53 en tant que foyer des élèves.

En 1991, l'école est un des membres fondateurs de [ParisTech](/wiki/ParisTech
"ParisTech"), établissement public réunissant 12 [grandes
écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école") parisiennes ; on y trouve
notamment, l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\)
"École polytechnique \(France\)"), [École des hautes études commerciales de
Paris](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École
des hautes études commerciales de Paris") (HEC) (depuis 2008), [Arts et
Métiers
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"École nationale supérieure d'arts et métiers"), [École nationale supérieure
des mines de
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris "École
nationale supérieure des mines de Paris") (Mines ParisTech), l'[École
nationale des ponts et
chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École
nationale des ponts et chaussées") (École des Ponts ParisTech), l'[École
nationale supérieure de techniques
avancées](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées") (ENSTA ParisTech),
l'[École nationale de la statistique et de l'administration
économique](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27administration_%C3%A9conomique
"École nationale de la statistique et de l'administration économique") (ENSAE
ParisTech) et l'[École supérieure de physique et de chimie industrielles de la
ville de
Paris](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris
"École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de
Paris") (ESPCI ParisTech).

En 1992, l'ENST fonde avec l'[École polytechnique fédérale de
Lausanne](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne "École
polytechnique fédérale de Lausanne") (EPFL) l'[Institut Eurécom](/wiki/EURECOM
"EURECOM"), à [Sophia Antipolis](/wiki/Sophia_Antipolis "Sophia Antipolis").

En 1996, l'ENST propose la formation FORDIM (FORmation à DIstance Multi-
supports). Cette formation permet à des ingénieurs de se spécialiser.

En 1997, la libéralisation du marché des télécommunications contraint l'État à
retirer l'ENST du giron direct de [France
Télécom](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom") et crée le Groupe
des écoles des télécommunications (GET) afin de rassembler les écoles ENST
(renommée entretemps Télécom Paris), ENST Bretagne, INT (Télécom INT, INT
Management). Le GET est un établissement public administratif qui dépend du
[Conseil général des technologies de
l'information](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_des_technologies_de_l%27information
"Conseil général des technologies de l'information") (CGTI) au [ministère
délégué à
l'industrie](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%A9conomie,_des_finances_et_de_l%27industrie
"Ministère de l'économie, des finances et de l'industrie").

Depuis le 1er janvier 2008, le GET s'appelle Institut Télécom, Télécom Paris
s'appelle Télécom ParisTech[5] et l'[École Nationale Supérieure des
Télécommunications de Bretagne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Bretagne "Télécom
Bretagne") s'appelle Télécom Bretagne. Courant 2008, l'INT devient [Télécom et
management SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_et_management_SudParis "Télécom
et management SudParis") (Télécom INT devient [Télécom
SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis"), INT Management
[Télécom École de Management](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_%C3%89cole_de_Management
"Télécom École de Management")).

À partir du 1er mars 2012, l'Institut Télécom s'appelle l'[Institut Mines-
Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom").

Depuis le 1er juin 2019, Télécom ParisTech s'appelle à nouveau Télécom
Paris[6] et intègre, comme membre fondateur, l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris"). À cette occasion, elle s'installe en octobre de cette même année[7] à
[Palaiseau](/wiki/Palaiseau "Palaiseau"), sur le campus [Paris-
Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay"), dans un nouveau bâtiment conçu par
[Yvonne Farrell](/wiki/Yvonne_Farrell "Yvonne Farrell") et [Shelley
McNamara](/wiki/Shelley_McNamara "Shelley McNamara")[8], de l'agence
irlandaise Grafton Architects. Télécom Paris quitte la [fondation ParisTech
développement](/wiki/ParisTech "ParisTech") au 31 décembre 2019[9].

Les anciens locaux de l'école, dans le 13e arrondissement de Paris, sont
réhabilités par la [Régie Immobilière de la Ville de
Paris](/wiki/R%C3%A9gie_immobili%C3%A8re_de_la_ville_de_Paris "Régie
immobilière de la ville de Paris") pour accueillir le centre de recherche
[Inria](/wiki/Institut_national_de_recherche_en_informatique_et_en_automatique
"Institut national de recherche en informatique et en automatique") de Paris
ainsi que des logements[10].

## Départements d'enseignement et recherche

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=2 "Modifier la section : Départements d'enseignement et recherche") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=2 "Modifier le code source de la section : Départements d'enseignement et recherche")]

Télécom Paris est organisée en quatre départements d’enseignement et recherche
:

  * communications et électronique (Comelec);
  * informatique et réseaux (INFRES);
  * image, données, signal (IDS);
  * [sciences économiques et sociales](/wiki/Sciences_%C3%A9conomiques_et_sociales "Sciences économiques et sociales") (SES) .

## Enseignement

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=3 "Modifier la section : Enseignement") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=3 "Modifier le code source de la section : Enseignement")]

### Cycle ingénieur

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=4 "Modifier la section : Cycle ingénieur") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=4 "Modifier le code source de la section : Cycle ingénieur")]

#### Tronc commun de 1re année[11]

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=5 "Modifier la section : Tronc commun de 1re année\[11\]") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=5 "Modifier le code source de la section : Tronc commun de 1re année\[11\]")]

La première année à Télécom Paris est commune à tous les élèves issus d'une
classe préparatoire (à l'exception de la prépa Technologie et Sciences
Industrielles) et d'une licence de mathématique. Les élèves de la
[TSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_technologie_et_sciences_industrielles
"Classe préparatoire technologie et sciences industrielles"), du
[IUT](/wiki/Institut_universitaire_de_technologie "Institut universitaire de
technologie"), ainsi que ceux d'une licence non mathématique auront un
accompagnement supplémentaire.

Les cours du tronc commun de la première année sont répartis dans les domaines
suivants :

  * [mathématiques appliquées](/wiki/Math%C3%A9matiques_appliqu%C3%A9es "Mathématiques appliquées"), communications numériques ;
  * physique électronique réseaux ;
  * informatique ;
  * sciences économiques et sociales ;
  * exploration professionnelle.

Le sport n'est pas obligatoire, cependant l'école partage de nombreux gymnases
et terrains avec les autres établissements du plateau de Saclay, notamment le
Centre de loisirs de Moulon et la piscine de l'École polytechnique.

#### Filières de 2e année

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=6 "Modifier la section : Filières de 2e année") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=6 "Modifier le code source de la section : Filières de 2e année")]

En 2e année, les élèves choisissent 2 filières parmi les 14 proposées par
l'école, regroupées dans les domaines suivants[12] :

  * réseaux, communications et [cybersécurité](/wiki/Cybers%C3%A9curit%C3%A9 "Cybersécurité") ;
  * mathématiques et informatique théorique ;
  * [intelligence artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence artificielle") et [science des données](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données") ;
  * systèmes informatiques, interactifs et embarqués ;
  * économie et innovation numériques.

Ainsi que 8 cours complémentaires, qui sont des cours de culture générale, de
formation humaine, de sciences économiques et sociales et des cours
scientifiques, regroupés dans les domaines suivants :

  * sciences et technologies ;
  * [culture générale](/wiki/Culture_g%C3%A9n%C3%A9rale "Culture générale") ;
  * [sciences économiques et sociales](/wiki/Sciences_%C3%A9conomiques_et_sociales "Sciences économiques et sociales") ;
  * formation humaine.

Depuis 2017, Télécom Paris propose à ses étudiants d'intéger sa filière
apprentissage pour les deux années restantes du cycle ingénieur. Les étudiants
peuvent choisir parmi les spécialisations suivantes :

  * cybersécurité ;
  * réseaux, télécoms et internet des objets ;
  * systèmes embarqués ;
  * intelligence artificielle.

#### Options de 3e année

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=7 "Modifier la section : Options de 3e année") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=7 "Modifier le code source de la section : Options de 3e année")]

#### Masters

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=8 "Modifier la section : Masters") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=8 "Modifier le code source de la section : Masters")]

Télécom Paris est partenaire de plusieurs cursus universitaires de
[masters](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") des universités [Pierre
et Marie Curie](/wiki/UPMC "UPMC"), [Paris-
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay"), [Paris-
Descartes](/wiki/Universit%C3%A9_Paris_Descartes "Université Paris Descartes")
et [Paris-Diderot](/wiki/Universit%C3%A9_Paris_Diderot "Université Paris
Diderot")[13]. Les élèves en scolarité sur le site de Paris ont la possibilité
de suivre l'une de ces formations, en parallèle à leur 3e année de formation,
moyennant un aménagement de scolarité.

### Mastères

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=9 "Modifier la section : Mastères") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=9 "Modifier le code source de la section : Mastères")]

Télécom Paris propose des [mastères
spécialisés](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère spécialisé")
dans les domaines d’expertise suivants[14] :

  * cybersécurité ;
  * [intelligence artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence artificielle") et [big data](/wiki/Big_data "Big data") ;
  * mobilité ;
  * réseaux ;
  * [transformation numérique](/wiki/Transformation_num%C3%A9rique "Transformation numérique"), [entrepreneuriat](/wiki/Entrepreneuriat "Entrepreneuriat") ;
  * régulation de l’économie numérique ;

### Doctorat

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=10 "Modifier la section : Doctorat") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=10 "Modifier le code source de la section : Doctorat")]

Télécom Paris a été habilitée à délivrer le
[doctorat](/wiki/Doctorat_\(France\) "Doctorat \(France\)") en son nom
jusqu'au 31 décembre 2018, dans le cadre d'une co-accréditation avec
[l'UPMC](/wiki/UPMC "UPMC"), pour l'École doctorale
d'[informatique](/wiki/Informatique "Informatique"), de
[télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications "Télécommunications")
et d'[électronique](/wiki/%C3%89lectronique_\(technique\) "Électronique
\(technique\)") (EDITE) de Paris (ED 130). En parallèle, depuis le 1er
septembre 2015, elle inscrit des doctorants dont le diplôme est délivré sous
le sceau de l'[Université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay
"Université Paris-Saclay"). À partir de 2019, le
[doctorat](/wiki/Doctorat_\(France\) "Doctorat \(France\)") est délivré à
Télécom Paris sous le sceau de [l'Institut Polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris") soit avec l'École Doctorale de l'Institut Polytechnique de Paris, soit
avec l'École Doctorale de Mathématiques Hadamard (EDMH) conjointement avec
l'[Université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université
Paris-Saclay").

## Vie étudiante et associative

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=11 "Modifier la section : Vie étudiante et associative") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=11 "Modifier le code source de la section : Vie étudiante et associative")]

Le BDE Télécom Paris possède des clubs et associations qui rythment la vie sur
le campus[15]

## Classements

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=12 "Modifier la section : Classements") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=12 "Modifier le code source de la section : Classements")]

Article connexe : [Classement des écoles d'ingénieurs
françaises](/wiki/Classement_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_fran%C3%A7aises
"Classement des écoles d'ingénieurs françaises").

Classements nationaux (classée en tant que Télécom Paris au titre de son
diplôme d'ingénieur)

Nom  | Année  | Rang   
---|---|---  
DAUR Rankings[16] | 2023  | 7 =   
[L’Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)")[17] | 2023  | 2   
[Le Figaro Étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%89tudiant "Le Figaro Étudiant")[18][[pertinence contestée]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Wikip%C3%A9dia_est_une_encyclop%C3%A9die "Wikipédia:Wikipédia est une encyclopédie") | 2024  | 5   
  
Classements internationaux (classée en tant qu'Institut polytechnique de
Paris)

Nom  | Année  | Rang (monde)  | Rang (France)   
---|---|---|---  
CWUR[19] | 2022-2023  | 43  | 5   
QS Top Universities[20] | 2023  | 48  | 2   
Shanghai Ranking[21] | 2022  | 301-400  | 13-16   
Times Higher Education[22] | 2022  | 91  | 3   
  
## Admission

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=13 "Modifier la section : Admission") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=13 "Modifier le code source de la section : Admission")]

Le recrutement pour la formation d'ingénieur se fait de quatre façons[23] :

### Concours commun pour les élèves sortant des classes préparatoires aux
grandes écoles ([CPGE](/wiki/CPGE "CPGE"))

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=14 "Modifier la section : Concours commun pour les élèves sortant des classes préparatoires aux grandes écoles \(CPGE\)") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=14 "Modifier le code source de la section : Concours commun pour les élèves sortant des classes préparatoires aux grandes écoles \(CPGE\)")]

Le concours d'entrée est le « [Concours commun Mines-
Ponts](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts "Concours commun Mines-Ponts") ». En
2021, 150 places sont offertes pour Télécom Paris via ce concours.

### Admission par voie universitaire

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=15 "Modifier la section : Admission par voie universitaire") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=15 "Modifier le code source de la section : Admission par voie universitaire")]

Cette procédure d'admission est réservée aux étudiants titulaires d'un diplôme
universitaire dans un des domaines de compétence de Télécom Paris. Elle permet
d'accueillir des étudiants titulaires d'une licence L3 (5 à la rentrée 2013)
et d'un master M1 ou équivalent (45 en 2013), toutes nationalités confondues.

L'admission se fait sur dossier, épreuves écrites et sur entretien. Les
titulaires d'une licence sont admis en première année comme ceux issus des
classes préparatoires aux grandes écoles (trois ans d'études). Les étudiants
titulaires d'un master M1 rejoignent directement la deuxième année (deux ans
d'études).

### Admission en apprentissage

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=16 "Modifier la section : Admission en apprentissage") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=16 "Modifier le code source de la section : Admission en apprentissage")]

Cette procédure d'admission était réservée aux étudiants titulaires d'un
[DUT](/wiki/Dipl%C3%B4me_universitaire_de_technologie "Diplôme universitaire
de technologie") dans un des domaines de compétence de Télécom Paris. En
septembre 2013, 11 étudiants titulaires d'un DUT sont entrés en
[apprentissage](/wiki/Apprentissage "Apprentissage") à Télécom Paris. En
septembre 2023 l'admission a été ouverte aux élèves sortant des classes
préparatoires aux grandes écoles via le [Concours commun Mines-
Ponts](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts "Concours commun Mines-Ponts").

L'admission très sélective se fait sur dossier, épreuves écrites et sur
entretien. Les admis sont admis en première année (trois ans d'études par
apprentissage).

### École polytechnique

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=17 "Modifier la section : École polytechnique") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=17 "Modifier le code source de la section : École polytechnique")]

Cette procédure d'admission est réservée aux élèves de l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") qui souhaitent obtenir un double diplôme Polytechnique-Télécom
Paris.

## Personnalités liées à l'établissement

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=18 "Modifier la section : Personnalités liées à l'établissement") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=18 "Modifier le code source de la section : Personnalités liées à l'établissement")]

### Professeurs

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=19 "Modifier la section : Professeurs") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=19 "Modifier le code source de la section : Professeurs")]

  * [Antonio Casilli](/wiki/Antonio_Casilli "Antonio Casilli") professeur de sociologie
  * [Jean-Louis Dessalles ](/wiki/Jean-Louis_Dessalles "Jean-Louis Dessalles") X76
  * [Christian Licoppe](/wiki/Christian_Licoppe "Christian Licoppe") Professeur de Sociologie des Technologies d'Information et de Communication
  * [Éric Moulines](/wiki/%C3%89ric_Moulines "Éric Moulines") ingénieur général du corps des mines X81
  * [Pierre Musso](/wiki/Pierre_Musso "Pierre Musso") professeur en Sciences de l'information et de la communication
  * [Serge Proulx](/wiki/Serge_Proulx "Serge Proulx") professeur associé Spécialiste de la communication et des médias
  * [Pascal Urien](/wiki/Pascal_Urien "Pascal Urien") dans le domaine de la sécurité informatique, inventeur, et créateur de startup
  * [Stefano Zacchiroli](/wiki/Stefano_Zacchiroli "Stefano Zacchiroli") professeur au département Informatique et Réseaux

### Élèves

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=20 "Modifier la section : Élèves") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=20 "Modifier le code source de la section : Élèves")]

Voir la catégorie : [Élève de Télécom
Paris](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89l%C3%A8ve_de_T%C3%A9l%C3%A9com_Paris
"Catégorie:Élève de Télécom Paris").

### Directeurs

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=21 "Modifier la section : Directeurs") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=21 "Modifier le code source de la section : Directeurs")]

  * 1992 - 1998 : Alain Sirot
  * 1998 - 2007 : Marc Peyrade
  * 2007 - 2019 : [Yves Poilane](/wiki/Yves_Poilane "Yves Poilane")
  * 2019 - 2024 : Nicolas Glady[24]

## Notes et références

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=22 "Modifier la section : Notes et références") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=22 "Modifier le code source de la section : Notes et références")]

  1. ↑ a b c d et e <https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/bref/chiffres-cles>
  2. ↑ [Arrêté du 5 novembre 2019 portant nomination du directeur de Télécom ParisTech (Télécom Paris) - M. GLADY (Nicolas)](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ECOG1913874A)
  3. ↑ [Arrêté du 25 février 2021 fixant la liste des écoles accréditées à délivrer un titre d'ingénieur diplômé](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRS2036012A).
  4. ↑ [Ernest-Édouard Blavier](https://data.bnf.fr/fr/10582445/edouard-ernest_blavier/) sur data.bnf.fr.
  5. ↑ [Arrêté du 31 juillet 2012 portant nomination de la présidente du conseil d'école de Télécom ParisTech](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do;jsessionid=?cidTexte=JORFTEXT000026269913&dateTexte=&oldAction=rechJO&categorieLien=id), sur le site de [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance")
  6. ↑ « [Avec la création officielle d'#IPParis, nous changeons de nom pour devenir #TelecomParis. Notre fil Twitter est désormais @TelecomParis_](https://twitter.com/TelecomParis_/status/1135557199311384576) »
  7. ↑ « [Télécom SudParis - Grafton architects dessine l'Institut Mines-Telecom](https://www.telecom-sudparis.eu/actualite/grafton-architects-dessine-linstitut-mines-telecom/) », sur Télécom SudParis (consulté le 26 avril 2023)
  8. ↑ « L’Institut Mines-Télécom, le joyau brut de Saclay », Le Monde.fr,‎ 12 septembre 2020 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/culture/article/2020/09/12/l-institut-mines-telecom-le-joyau-brut-de-saclay_6051911_3246.html), consulté le 26 avril 2023)
  9. ↑ « [L'Institut Polytechnique de Paris officiellement créé](https://www.ensta-paristech.fr/sites/default/files/fichiers/actus/19_06_03_cp_statuts_ip_paris_v16.pdf) », 3 juin 2019
  10. ↑ « [Réhabilitation de l'ancien site de l’école Télécom Paristech](https://www.rivp.fr/nos_actualites/telecom-paristech/) », sur RIVP - Régie Immobilière de la Ville de Paris (consulté le 26 avril 2023)
  11. ↑ « [Scolarité à Télécom Paris - votre 1re année : les bases de l’ingénieur·e innovant·e du numérique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-1re-annee-les-bases-de-lingenieur-innovant-du-numerique) », sur www.telecom-paris.fr (consulté le 26 septembre 2020)
  12. ↑ [Scolarité à Télécom Paris : votre 2e année](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-orientation-a-la-carte)
  13. ↑ [Les Masters partenaires](https://www.telecom-paris.fr/fr/masters/les-masters-partenaires)
  14. ↑ [Tous les mastères spécialisés](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms)
  15. ↑ [BDE Télécom Paris](https://bde.telecom-paris.fr/)
  16. ↑ « [Le classement 2023 des écoles d'ingénieurs](https://www.daur-rankings.com/rankings/engineering_school/2023) », sur daur-rankings.com
  17. ↑ « [Classement des écoles d'ingénieurs 2023](https://www.letudiant.fr/classements/classement-des-ecoles-d-ingenieurs.html) », sur [L’Étudiant](/wiki/L%E2%80%99%C3%89tudiant "L’Étudiant")
  18. ↑ « [Classement des écoles d'ingénieurs post-prépa 2024](https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-ingenieurs/classement/) », sur [Le Figaro étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%A9tudiant "Le Figaro étudiant")
  19. ↑ « [GLOBAL 2000 LIST BY THE CENTER FOR WORLD UNIVERSITY RANKINGS](https://cwur.org/2022-23.php) », sur CWUR
  20. ↑ « [QS World University Rankings 2023](https://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2023) » , sur QS Top Universities
  21. ↑ « [2022 Academic Ranking of World Universities](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2022) », sur Shanghai Ranking
  22. ↑ « [World University Rankings 2024](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2024/world-ranking#!/page/0/length/25/locations/FRA/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats) », sur Times Higher Education
  23. ↑ [procédures d'admission](http://www.telecom-paristech.fr/enseignement/formation-ingenieurs/admissions.html)
  24. ↑ « [Biographie](http://www.letudiant.fr/educpros/personnalites/glady-nicolas.html#:~:text=Nicolas%20Glady%20prend%20ses%20fonctions,un%20mandat%20de%20cinq%20ans.) », sur letudiant.fr.

## Voir aussi

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=23 "Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=23 "Modifier le code source de la section : Voir aussi")]

### Liens externes

[[modifier](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&veaction=edit&section=24 "Modifier la section : Liens externes") | [modifier le code](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9com_Paris&action=edit&section=24 "Modifier le code source de la section : Liens externes")]

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2311820?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/126216339)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000121082779)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007343306105171)
    * [Catalogne](https://cantic.bnc.cat/registre/981058530272306706)

  * Ressources relatives à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2311820?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [HCERES](https://www.hceres.fr/fr/annuaire-des-etablissements/telecom-paristech)
    * [U-Multirank](https://www.umultirank.org/study-at/telecom-paristech-rankings/)
  * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2311820?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q2311820)
  *   * [Site officiel](https://www.telecom-paris.fr)

  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")
  * [](/wiki/Portail:Paris "Portail de Paris") [Portail de Paris](/wiki/Portail:Paris "Portail:Paris")

  *[1er]: premier
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[7e]: Septième
  *[13e]: Treizième
  *[1re]: Première
  *[2e]: Deuxième
  *[3e]: Troisième


