# Title: Aide:Paronymie — Wikipédia

## Aide:Paronymie > Wikipédia La paronymie est une relation lexicale qui porte entre deux mots dont les sens
sont différents mais dont l'écriture et/ou la prononciation sont fort proches.
[Homonyme](/wiki/Homonymie "Homonymie")

Il est assez courant que plusieurs articles de Wikipédia traitent de sujets
différents, mais partagent des noms voisins. Ainsi « [Anaïs](/wiki/Ana%C3%AFs
"Anaïs") » est un prénom alors que « [Anais](/wiki/Anais_\(Charente\) "Anais
\(Charente\)") » est une commune de Charente.

Souvent, la paronymie survient lorsqu'il s'agit de noms écrits en capitales
sans accents (les communes par exemple) ou quand le signe d’accentuation est
rare ([tréma](/wiki/Tr%C3%A9ma "Tréma") ou [tilde](/wiki/Tilde "Tilde"), par
exemple).

Il y a un problème de [paronymie](/wiki/Paronymie "Paronymie"), qui donne lieu
à une résolution de paronymie.

Il peut arriver que deux noms diffèrent d’une lettre, comme « disque » et «
risque ». Néanmoins, à cause de leur typographie, cela est moins gênant et ne
donne pas lieu à une page de paronymie.

## Résolution de paronymie

Les problèmes de paronymie se résolvent en créant une page de paronymie :

  * [Anais](/wiki/Anais "Anais") ;

et un article par sujet, en utilisant une indication différenciatrice avec nom
et adjectif ou au pire avec la qualité entre parenthèses :

  * l'article sur le prénom est actuellement titré [Anaïs](/wiki/Ana%C3%AFs "Anaïs"), mais pourrait être titré [Anaïs (prénom)](/wiki/Ana%C3%AFs_\(pr%C3%A9nom\) "Anaïs \(prénom\)") ;
  * [Anais (Charente)](/wiki/Anais_\(Charente\) "Anais \(Charente\)") et [Anais (Charente-Maritime)](/wiki/Anais_\(Charente-Maritime\) "Anais \(Charente-Maritime\)").

## Page de paronymie

### Création

Techniquement, une page de paronymie est une page comme une autre et se crée
donc comme tout article. Sa mise en forme est très proche de celle d'une [page
d'homonymie](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie").

Si vous remplacez un article existant par une page de paronymie, alors il faut
corriger tous les liens qui pointent vers la page de paronymie. Cela ne doit
pas arriver souvent, car les différents noms ont une graphie différente. Ainsi
la création d’une page de paronymie est à faire avec parcimonie.

### Contenu

Le contenu d’une page de paronymie suit la structure suivante : Le modèle
[{{paronymie}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Paronymie "Modèle:Paronymie") est placé au
sommet de la page, suivi d’une liste des articles paronymes. Une description
succincte permet de rapidement différencier le sujet de chaque article.

Page de paronymie vue en lecture

[](/wiki/Aide:Paronymie "Aide:Paronymie")

Cette page de paronymie regroupe plusieurs sujets et articles ayant des noms
aux graphies très similaires.

Anaïs

  * [Anaïs](/wiki/Ana%C3%AFs_\(pr%C3%A9nom\) "Anaïs \(prénom\)") est un prénom féminin.
  * [Anaïs](/wiki/Ana%C3%AFs "Anaïs") est une chanteuse française.

Anais

  * [Anais](/wiki/Anais_\(Charente\) "Anais \(Charente\)") est une commune française de la Charente.
  * [Anais](/wiki/Anais_\(Charente-Maritime\) "Anais \(Charente-Maritime\)") est une commune française de Charente-Maritime.

Page de paronymie vue en écriture

    
    
    {{Paronymie}}
    ==Anaïs==
    * [[Anaïs (prénom)|Anaïs]] est un prénom féminin.
    * [[Anaïs]] est une chanteuse française.
    ==Anais==
    * [[Anais (Charente)|Anais]] est une commune française de la Charente.
    * [[Anais (Charente-Maritime)|Anais]] est une communes française de Charente-Maritime.
    

## Articles paronymes

### Dénomination

Le titre d’un article doit d’abord répondre aux [conventions sur les
titres](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Conventions_sur_les_titres "Wikipédia:Conventions
sur les titres").

On fera attention à faire apparaître autant de chapitres qu’il y a de
graphies. Au sein de chaque chapitre, on pourra trouver des homonymes
([Anaïs](/wiki/Ana%C3%AFs "Anaïs") et [Anaïs
(prénom)](/wiki/Ana%C3%AFs_\(pr%C3%A9nom\) "Anaïs \(prénom\)"))

## Erreurs courantes

### Usage de la paronymie

Le but de ce modèle n’est pas de référencer toutes les paronymies possibles ou
imaginables. Il est là pour souligner des cas limites où une légère variation
d’une graphie entraîne une modification légère de la phonie (tache/tâche) ou
bien une modification sensible de la phonie (Anais/Anaïs).

### Lien vers une page d’homonymie

Sauf cas particuliers, aucun article ne devrait contenir des liens vers une
page d’homonymie. Les liens doivent pointer directement vers le bon article.
Chaque chapitre d’une page de paronymie est une section d’homonymie.

## Notes terminologiques

Le terme d’[homonyme](/wiki/Homonyme "Homonyme") regroupe deux notions :

  * Les [homophones](/wiki/Homophone "Homophone") qui sont des mots qui se prononcent de la même façon, mais qui ont des sens et des orthographes différents.
  * Les [homographes](/wiki/Homographe "Homographe") sont des mots qui s’écrivent de la même manière, mais qui ont des sens différents.
  * Les homonymes sur Wikipédia sont des homographes : un seul mot présente plusieurs significations ([polysémie](/wiki/Polys%C3%A9mie "Polysémie")).

## Voir aussi

  * [Conventions sur les titres d’articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Conventions_sur_les_titres_d%27articles "Wikipédia:Conventions sur les titres d'articles")
  * [Aide:Homonymie](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

