# Title: Pierre Musso — Wikipédia

## Pierre Musso > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Musso](/wiki/Musso "Musso").

[](/wiki/Mod%C3%A8le:%C3%80_sourcer "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cet article [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(juillet 2008).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez
des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter
l'article en donnant les références utiles à sa
[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") et en les liant à la section « [Notes et
références](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence "Aide:Insérer une
référence") ».

En pratique : [Quelles sources sont attendues
?](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Qualité_des_sources "Wikipédia:Citez
vos sources") [Comment ajouter mes sources
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")

Pierre Musso

[](/wiki/Fichier:Pierre_Musso_-_F%C3%AAte_de_l%27Humanite_2019.jpg)

Pierre Musso en 2019

BiographieNaissance|  [8](/wiki/8_septembre "8 septembre")
[septembre](/wiki/Septembre_1950 "Septembre 1950") [1950](/wiki/1950
"1950")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3386389?uselang=fr#P569 "Voir et
modifier les données sur Wikidata") (74 ans)  
---|---  
Nationalité|  [française](/wiki/France
"France")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3386389?uselang=fr#P27 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Activités|  [Expert médiatique](/wiki/Sociologie_des_m%C3%A9dias "Sociologie
des médias"), [philosophe](/wiki/Philosophe
"Philosophe")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3386389?uselang=fr#P106 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
Autres informationsDirecteur de thèse|  [Lucien Sfez](/wiki/Lucien_Sfez
"Lucien Sfez")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3386389?uselang=fr#P184 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Musso&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Musso&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q3386389
"d:Q3386389")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Biographie2 "Documentation du
modèle")

Pierre Musso, né le 8 septembre 1950[1], titulaire d'un doctorat d'Etat en
sciences politiques, est professeur honoraire des Universités en [Sciences de
l'information et de la
communication](/wiki/Sciences_de_l%27information_et_de_la_communication
"Sciences de l'information et de la communication") à [Télécom
ParisTech](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech") ainsi qu'à
l'[université Rennes-II](/wiki/Universit%C3%A9_Rennes-II "Université Rennes-
II").

Il a été titulaire de la chaire d'enseignement et de recherche « Modélisations
des imaginaires, innovation et création », lancée en octobre 2010, par Télécom
ParisTech, l'Université de Rennes 2, [Dassault
Systèmes](/wiki/Dassault_Syst%C3%A8mes "Dassault Systèmes"),
[Ubisoft](/wiki/Ubisoft "Ubisoft"), [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\)
"Orange \(entreprise\)") et [PSA Peugeot-Citroën](/wiki/Groupe_PSA "Groupe
PSA"), et avec le soutien de la
[DATAR](/wiki/D%C3%A9l%C3%A9gation_interminist%C3%A9rielle_%C3%A0_l%27am%C3%A9nagement_du_territoire_et_%C3%A0_l%27attractivit%C3%A9_r%C3%A9gionale
"Délégation interministérielle à l'aménagement du territoire et à
l'attractivité régionale") et d'[Alcatel Lucent
Bell](/w/index.php?title=Alcatel_Lucent_Bell&action=edit&redlink=1 "Alcatel
Lucent Bell \(page inexistante\)") Labs, qui a pris fin en septembre 2015[2].

Il est actuellement conseiller scientifique et fellow associé à l'Institut
d'études avancées (IEA) de Nantes.

## Biographie

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cette section [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(octobre 2022).

Pour l'améliorer, ajoutez [des références de qualité et
vérifiables](/wiki/Aide:Identifier_des_sources_fiables "Aide:Identifier des
sources fiables") ([comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")) ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

[Philosophe](/wiki/Philosophie "Philosophie") de formation, [administrateur
des PTT](/wiki/Administrateur_des_PTT "Administrateur des PTT") diplômé de
l'[ENSPTT](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_postes_et_t%C3%A9l%C3%A9communications
"École nationale supérieure des postes et télécommunications") (promotion
1978), il a soutenu une thèse de doctorat d'État en science politique à Paris
1 Panthéon-Sorbonne, sous la direction de [Lucien Sfez](/wiki/Lucien_Sfez
"Lucien Sfez"), consacrée aux télécommunications, à la régulation des réseaux
et à [Saint-Simon](/wiki/Claude-Henri_de_Rouvroy_de_Saint-Simon "Claude-Henri
de Rouvroy de Saint-Simon").

Il a obtenu son habilitation à diriger des recherches (HDR) à Paris I-Panthéon
Sorbonne (directeur Lucien Sfez).

Il participe à la DATAR à des travaux sur les [nouvelles
technologies](/wiki/Nouvelles_technologies "Nouvelles technologies") et
l’[aménagement du territoire](/wiki/Am%C3%A9nagement_du_territoire
"Aménagement du territoire").

Il fut chercheur au [Centre national d'études des
télécommunications](/wiki/Centre_national_d%27%C3%A9tudes_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Centre national d'études des télécommunications") (CNET) et fondateur de
Créanet (devenu le Studio créatif). Après avoir occupé divers postes de
responsabilité dans le secteur des études, de la prospective et de la
recherche dans les télécommunications et l'audiovisuel, il a été membre du
premier [conseil d'administration](/wiki/Conseil_d%27administration "Conseil
d'administration") de [France Télécom](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France
Télécom") de 1991 à 1995.

Il fut encore directeur de la recherche à l’INA. Il a été le concepteur du
Métafort d'Aubervilliers après avoir remis en 1991 un rapport sur la "Création
artistique et les nouvelles technologies" au Ministre de la Culture Jack Lang.
Pierre Musso a présidé plusieurs groupes de prospective de la DATAR « Réseaux,
services, usages » et, en 2006, « Cyberterritoire et territoires 2030 » ; il
est membre du comité de rédaction de la revue Quaderni.

Il est professeur honoraire des Universités à l'Université Rennes 2 et à
Télécom ParisTech où il a été titulaire de la chaire de recherche et
d'enseignement « Modélisations des imaginaires, innovation et création »
jusqu’en 2015.

Il est conseiller scientifique de l'Institut d'Études Avancées (IEA) de Nantes
et fellow associé de cet Institut (2015-2018).

## Écrits

### Critique de l'idéologie du réseau

Article connexe : [Philosophie des réseaux](/wiki/Philosophie_des_r%C3%A9seaux
"Philosophie des réseaux").

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cette section [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(octobre 2022).

Pour l'améliorer, ajoutez [des références de qualité et
vérifiables](/wiki/Aide:Identifier_des_sources_fiables "Aide:Identifier des
sources fiables") ([comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")) ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

Sa critique de l'idéologie du réseau s'inspire de [Saint-Simon](/wiki/Claude-
Henri_de_Rouvroy_de_Saint-Simon "Claude-Henri de Rouvroy de Saint-Simon").

Le [réseau](/wiki/R%C3%A9seau "Réseau") est entré dans les habitudes, il est
d'ailleurs devenu invisible pour la
[société](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_\(sciences_sociales\) "Société \(sciences
sociales\)"), devenu naturel. Le réseau est selon lui omniprésent dans nos
vies, téléphonique, télévisuel, ferroviaire, urbain, de connaissances, etc. il
est partout. [Internet](/wiki/Internet "Internet"), comme les autres réseaux
avant lui, risque aussi de perdre de sa visibilité alors que les
[techniciens](/wiki/Technicien "Technicien"), eux, sont obligés de travailler
sur un réseau bien réel.

Musso critique l’[idéologie](/wiki/Id%C3%A9ologie "Idéologie") du réseau dans
ce que ceux qui l'expriment ne connaissent pas les tenants réels de ce réseau.
Il nomme cette idéologie une « rétiologie » (retis + logos)[3]. Il y a pour
lui un contraste entre ceux qui font l'idéologie du réseau et ceux qui font
réellement ce réseau.

Le concept de réseau s’est pour lui fixé grâce à Saint-Simon après une longue
maturation. Il a ensuite doucement glissé vers une idéologie. En critiquant
les idéologues du réseau, Musso tente de définir ce que pourrait être un
discours raisonnable sur le réseau. Selon lui, les
[ingénieurs](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur") sont a contrario trop occupés
par les détails de la [technique](/wiki/Technique "Technique") pour énoncer ce
que devrait être le réseau. Il reviendrait donc aux philosophes de produire
les concepts qui permettent de penser le réseau : mais pour cela ils doivent
acquérir les connaissances techniques nécessaires, ce qui implique qu'ils
cessent d'opposer la technique à la pensée.

> « Ainsi le réseau technique devient-il la fin et le moyen pour penser et
> réaliser la transformation sociale, voire les révolutions de notre temps.
> L’idéologie triomphante du réseau est une façon de faire l’économie des
> utopies de la transformation sociale, d’opérer un transfert au sens
> psychanalytique, du politique sur la technique[4]. »

### Sur Berlusconi et les médias en Italie

En 2003, dans son [livre](/wiki/Livre_\(document\) "Livre \(document\)")
intitulé [Berlusconi](/wiki/Silvio_Berlusconi "Silvio Berlusconi"), le nouveau
[prince](/wiki/Prince_\(dignit%C3%A9\) "Prince \(dignité\)"), Musso défend
l'idée que ce premier ministre [italien](/wiki/Italie "Italie") est en passe
d'inaugurer une nouvelle manière de faire de la [politique](/wiki/Politique
"Politique"). Le phénomène Berlusconi[5] est analysé sous l'angle de son
rapport au [pouvoir](/wiki/Pouvoir_politique "Pouvoir politique") et aux
[médias](/wiki/M%C3%A9dia "Média"). Une politique basée sur le spectacle, qui
serait causée par la perte des idéaux [révolutionnaires](/wiki/R%C3%A9volution
"Révolution") (voir [Vidéocratie](/wiki/M%C3%A9diacratie "Médiacratie"))[6].

Dans Le Sarkoberlusconisme, Musso présente l'analyse comparée de deux
personnalités qui manient les mêmes techniques de gouvernement, notamment
celles de la néo-télévision et du néo-management[7]. Le sarkoberlusconisme a
fait la « Une » du quotidien [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") en juin
2008[8].

### Sur Saint-Simon

Dans sa thèse et ses ouvrages sur Saint-Simon, La religion du monde industriel
et Télécommunications et philosophie des réseaux, Musso est le premier à avoir
établi que Saint-Simon utilise le concept de [réseau](/wiki/R%C3%A9seau
"Réseau"), pour penser le nouveau [système
industriel](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_industrielle "Société industrielle") à
venir et la transition sociale vers celui-ci[9].

L'objet central de la philosophie de Saint-Simon est le changement social[10]
:

> « Dans ses variations, Saint-Simon déplace son point de vue et modifie ses
> instruments pour analyser le même objet, le changement social. Si le regard
> porte loin, la transition sera d'ampleur morale et religieuse, si le regard
> porte près, sur la conjoncture, la transition sera d'ampleur
> institutionnelle; enfin, si le regard est de portée moyenne, la transition
> affectera le système social.[11] »

### Sur l'imaginaire des TIC et la « religion industrielle »

Pierre Musso poursuit la critique des imaginaires et représentations sociales
des techniques de l'information et de la communication et de la « [société
d'information](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_de_l%27information "Société de
l'information") »[12]. Il travaille sur l'imaginaire de l'industrie[13].

Il a publié en 2017 chez Fayard La religion industrielle, important ouvrage
dans lequel il soutient que l’industrie est une vision du monde[14].

## Publications

  * Critique des réseaux, [PUF](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), 2003.
  * Réseaux et société, PUF, 2003.
  * Berlusconi, le nouveau prince, [La Tour-d'Aigues](/wiki/La_Tour-d%27Aigues "La Tour-d'Aigues"), [Éditions de l'Aube](/wiki/%C3%89ditions_de_l%27Aube "Éditions de l'Aube"), 2003.
  * Le phénomène Berlusconi : ni populisme ni vidéocratie, mais néo-politique, article paru dans le dossier « Peuple, populaire, populisme » de la revue [Hermès](/wiki/Herm%C3%A8s_\(revue\) "Hermès \(revue\)") no 42 en 2005.
  * Télécommunications et philosophie des réseaux. PUF, collection Politique éclatée, 2e édition, 1998.
  * Saint-Simon et le saint-simonisme, Que sais-je ? PUF, 1999. (traduit en japonais)
  * L'actualité du saint-simonisme. Colloque de Cerisy (dir.), PUF, 2004[15].
  * Le vocabulaire de Saint-Simon, Ellipses, 2005.
  * Fabriquer le Futur, l'imaginaire au service de l'innovation, [Village Mondial](/w/index.php?title=Village_Mondial&action=edit&redlink=1 "Village Mondial \(page inexistante\)"), 2005.
  * La religion du monde industriel, analyse de la pensée de Saint-Simon, [La Tour-d'Aigues](/wiki/La_Tour-d%27Aigues "La Tour-d'Aigues"), Éditions de l'Aube, 2006.
  * Fabriquer le Futur 2, l'imaginaire au service de l'innovation, avec Laurent Ponthou et Éric Seulliet, Village Mondial, 2007
  * Les télécommunications, collection « Repères », La Découverte, 2008.
  * Le sarkoberlusconisme, La Tour-d'Aigues, Éditions de l'Aube, 2008[16].
  * Territoires et cyberespace 2030 (dir.), La Documentation Française/DATAR, 2008.
  * Télé-politique. Le sarkoberlusconisme à l'écran, La Tour-d'Aigues, Éditions de l'Aube, 2009.
  * Yves Klein. Fin de représentation, [Manucius](/w/index.php?title=Manucius&action=edit&redlink=1 "Manucius \(page inexistante\)"), 2010.
  * Saint-Simon, l'industrialisme contre l'État, La Tour-d'Aigues, Éditions de l'Aube, 2010.
  * Les Socialismes. Colloque de Cerisy, (avec Juliette Grange), [Le Bord de l'eau](/wiki/Le_Bord_de_l%27eau "Le Bord de l'eau"), 2012.
  * Édition critique des Œuvres complètes de Saint-Simon, avec Juliette Grange, Philippe Régnier et Franck Yonnet, [PUF](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), 2012, Nouvelle édition en collection « Quadrige », PUF, 2013.
  * L'imaginaire industriel, Manucius, 2013.
  * La Société éclatée. Le retour de l'objet local (avec F. Cormerais), Éditions de l'Aube, 2013.
  * Innover avec et par les imaginaires (avec Stéphanie Coiffier et Jean-François Lucas), Manucius, 2014.
  * Pour innover, modéliser l'imaginaire (avec Stéphanie Coiffier et Jean-François Lucas), Manucius, 2015.
  * Pierre Musso and The Network Society, by José Luis Garcia. Springer. 2017, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-3-319-45536-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-3-319-45536-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-3-319-45536-5")).
  * La Religion industrielle : monastère, manufacture, usine. Une généalogie de l'entreprise, Paris, Fayard, 2017, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-213-70180-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-213-70180-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-213-70180-6")).
  * Le Temps de l'État-entreprise : Berlusconi, Trump, Macron, Fayard, 2019 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-213-71023-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-213-71023-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-213-71023-5")).
  * Qu'est-ce que l'industrie ?, Paris, Manucius, 2022, 96 p.
  * L'imaginaire du réseau,Paris, Manucius, 2022.
  * Introductions à l'oeuvre de Pierre Legendre, (dir avec Katrin Becker) Paris, Manucius, 2023.
  * La Renaissance de l'industrie. Dialogue avec Bernard Charlès. Editions de L'Aube, 2023.

## Notes et références

  1. ↑ « [Musso, Pierre (1950-...)](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11992176q) », sur catalogue.bnf.fr (consulté le 3 février 2018)
  2. ↑ « [Modélisations des imaginaires](https://archive.wikiwix.com/cache/19981130000000/http://www.imaginaires.telecom-paristech.fr) », sur telecom-paristech.fr via [Wikiwix](/wiki/Wikiwix "Wikiwix") (consulté le 10 octobre 2023).
  3. ↑ Musso, Pierre, « La rétiologie », Quaderni, Persée - Portail des revues scientifiques en SHS, vol. 55, no 1,‎ 2004, p. 21–28 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/quad.2004.1629](https://dx.doi.org/10.3406/quad.2004.1629), [lire en ligne](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/quad_0987-1381_2004_num_55_1_1629?_Prescripts_Search_isPortletOuvrage=false) , consulté le 5 septembre 2020).
  4. ↑ [L'Humanité](/wiki/L%27Humanit%C3%A9 "L'Humanité"), article paru dans l'édition du 25 mars 2003
  5. ↑ Pierre Musso, « Berlusconi : le mystère d'une popularité », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"),‎ 12 décembre 2009 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/idees/article/2009/12/12/berlusconi-le-mystere-d-une-popularite-par-pierre-musso_1279823_3232.html)).
  6. ↑ Musso, Pierre, « Silvio Berlusconi, figure symbolique du "commanagement" », Quaderni, Persée - Portail des revues scientifiques en SHS, vol. 32, no 1,‎ 1997, p. 137–162 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/quad.1997.1196](https://dx.doi.org/10.3406/quad.1997.1196), [lire en ligne](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/quad_0987-1381_1997_num_32_1_1196?_Prescripts_Search_isPortletOuvrage=false) , consulté le 5 septembre 2020).
  7. ↑ <http://www.cairn.info/resume.php?ID_ARTICLE=TDM_010_0129>
  8. ↑ Jean-Jacques Bozonnet et Arnaud Leparmentier, « Le "sarkoberlusconisme", avatar latin d'une droite européenne conquérante », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"),‎ 3 juin 2008 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/europe/article/2008/06/03/le-sarkoberlusconisme-avatar-latin-d-une-droite-europeenne-conquerante_1053053_3214.html)).
  9. ↑ Musso, Pierre, « Aux origines du concept moderne : corps et réseau dans la philosophie de Saint Simon », Quaderni, Persée - Portail des revues scientifiques en SHS, vol. 3, no 1,‎ 1987, p. 11–29 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/quad.1987.2037](https://dx.doi.org/10.3406/quad.1987.2037), [lire en ligne](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/quad_0987-1381_1987_num_3_1_2037?_Prescripts_Search_isPortletOuvrage=false) , consulté le 5 septembre 2020).
  10. ↑ Musso, Pierre, « La "science politique"de Saint-Simon contre l' utopie », Quaderni, Persée - Portail des revues scientifiques en SHS, vol. 42, no 1,‎ 2000, p. 75–93 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/quad.2000.1458](https://dx.doi.org/10.3406/quad.2000.1458), [lire en ligne](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/quad_0987-1381_2000_num_42_1_1458) , consulté le 5 septembre 2020).
  11. ↑ Pierre Musso, Saint-Simon et le saint-simonisme, PUF. Que Sais-je?, 1999, p. 95.
  12. ↑ Musso, Pierre, « [L’économie symbolique de la société d’information](http://ress.revues.org/618) », sur revues.org, Revue européenne des sciences sociales. European Journal of Social Sciences, Librairie Droz, 1er juin 2002 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-600-00693-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-600-00693-1 "Spécial:Ouvrages de référence/2-600-00693-1"), [ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0048-8046](https://portal.issn.org/resource/issn/0048-8046), consulté le 5 septembre 2020), p. 91–113.
  13. ↑ « [Modélisations des imaginaires » Pierre Musso, invité des Jeudis de l’Imaginaire…](https://archive.wikiwix.com/cache/20140413000000/http://imaginaires.telecom-paristech.fr/2013/04/20/pierre-musso-invite-des-jeudis-de-l%E2%80%99imaginaire-18-avril-2013/) », sur telecom-paristech.fr via [Wikiwix](/wiki/Wikiwix "Wikiwix") (consulté le 8 novembre 2023).
  14. ↑ « [La religion industrielle de Pierre Musso](https://www.franceculture.fr/emissions/la-grande-table-2eme-partie/la-religion-industrielle-de-pierre-musso) », sur [franceculture.fr](/wiki/France_Culture "France Culture"), 11 mai 2017 (consulté le 5 septembre 2020).
  15. ↑ « [L’actualité du saint-simonisme](http://www.ccic-cerisy.asso.fr/stsimonTM04.html) », sur Centre Culturel International de Cerisy, 16 octobre 2019 (consulté le 21 mai 2023).
  16. ↑ « [franceculture.fr/oeuvre-le-sar…](https://www.franceculture.fr/oeuvre-le-sarkoberlusconisme-de-pierre-musso.html) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/https://www.franceculture.fr/oeuvre-le-sarkoberlusconisme-de-pierre-musso.html) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https://www.franceculture.fr/oeuvre-le-sarkoberlusconisme-de-pierre-musso.html) • [Archive.is](https://archive.is/https://www.franceculture.fr/oeuvre-le-sarkoberlusconisme-de-pierre-musso.html) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:https://www.franceculture.fr/oeuvre-le-sarkoberlusconisme-de-pierre-musso.html) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")).

## Voir aussi

### Articles connexes

  * [Claude-Henri de Rouvroy de Saint-Simon](/wiki/Claude-Henri_de_Rouvroy_de_Saint-Simon "Claude-Henri de Rouvroy de Saint-Simon")
  * [Saint-simonisme](/wiki/Saint-simonisme "Saint-simonisme")
  * [Philosophie des réseaux](/wiki/Philosophie_des_r%C3%A9seaux "Philosophie des réseaux")
  * [Vidéocratie](/wiki/M%C3%A9diacratie "Médiacratie")

### Liens externes

  *   * Ressources relatives à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3386389?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Canal-U](https://www.canal-u.tv/intervenants/musso-pierre-027997332)
    * [Persée](https://www.persee.fr/authority/145421)
  * Ressource relative à plusieurs domaines[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3386389?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Radio France](https://www.radiofrance.fr/personnes/pierre-musso)
  *   * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3386389?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/49234313)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000121318657)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11992176q) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11992176q))
    * [IdRef](http://www.idref.fr/027997332)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/n85326366)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/140294414)
    * [Japon](https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/001329561)
    * [CiNii](http://ci.nii.ac.jp/author/DA04885919?l=en)
    * [Belgique](https://opac.kbr.be/LIBRARY/doc/AUTHORITY/14257403)
    * [Pays-Bas](http://data.bibliotheken.nl/id/thes/p129439614)
    * [Pologne](https://dbn.bn.org.pl/descriptor-details/9810531285405606)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007432785705171)
    * [NUKAT](http://nukat.edu.pl/aut/n%202011047825)
    * [Catalogne](https://cantic.bnc.cat/registre/981058512161106706)
    * [Australie](http://nla.gov.au/anbd.aut-an35978417)
    * [Croatie](http://katalog.nsk.hr/F/?func=direct&doc_number=000129623&local_base=nsk10)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n85-326366)

  * [](/wiki/Portail:Sociologie "Portail de la sociologie") [Portail de la sociologie](/wiki/Portail:Sociologie "Portail:Sociologie")
  * [](/wiki/Portail:M%C3%A9dias "Portail des médias") [Portail des médias](/wiki/Portail:M%C3%A9dias "Portail:Médias")

  *[no]: numéro
  *[2e]: Deuxième
  *[vol.]: volume
  *[p.]: pages
  *[1er]: premier

