# Title: Université Paris-Diderot — Wikipédia

## Université Paris-Diderot > Wikipédia Université Paris-Diderot

[](/w/index.php?title=Fichier:Logo-P7.svg&lang=fr)

[](/wiki/Fichier:Universite-Paris-Rive-Gauche.JPG)

HistoireFondation|  1er janvier 1971[1]  
---|---  
Dissolution|  31 décembre 2019  
StatutType|  [Université en France](/wiki/Universit%C3%A9_en_France
"Université en
France")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#P31 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Forme juridique|  Établissement public national à caractère scientifique
culturel et professionnel ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q87715841
"d:Q87715841"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#P1454
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Président|  [Christine Clerici](/wiki/Christine_Clerici "Christine Clerici")
([2014](/wiki/2014 "2014")-[2019](/wiki/2019
"2019"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Membre de|  [Sorbonne Paris Cité](/wiki/Sorbonne_Paris_Cit%C3%A9 "Sorbonne
Paris Cité"), [Guilde des universités européennes de
recherche](/wiki/Guilde_des_universit%C3%A9s_europ%C3%A9ennes_de_recherche
"Guilde des universités européennes de recherche"), [Université Paris-
Cité](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Cit%C3%A9 "Université Paris-Cité")  
Site web|
[u-paris.fr](https://u-paris.fr/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#P856
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Chiffres-clésÉtudiants|  25 523 ([2019](/wiki/2019
"2019"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#P2196 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Enseignants|  1 400 (2010-2011)  
Budget|  244,5 millions d'euros (2016)[2]  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Campus|  [Paris Rive Gauche](/wiki/Campus_Paris_Rive_Gauche "Campus Paris Rive
Gauche"), [Fontainebleau](/wiki/Fontainebleau "Fontainebleau")  
  
Localisation sur la carte de
Paris[](/wiki/Fichier:Paris_department_land_cover_location_map.jpg "voir sur
la carte de Paris")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Universit%C3%A9_Paris-
Diderot&veaction=edit&section=0) \- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Universit%C3%A9_Paris-
Diderot&action=edit&section=0) \- [modifier
Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608
"d:Q1235608")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

L'université Paris-Diderot[n 1] (Paris-VII)[3] est une ancienne
[université](/wiki/Universit%C3%A9 "Université")
[pluridisciplinaire](/wiki/Pluridisciplinarit%C3%A9 "Pluridisciplinarité")
située à [Paris](/wiki/Paris "Paris") faisant partie des sept universités de
l'[académie de Paris](/wiki/Acad%C3%A9mie_de_Paris "Académie de Paris"). Elle
avait été créée en [1971](/wiki/1971 "1971") à la suite de la scission de
l'[université de Paris](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_\(1896-1970\)
"Université de Paris \(1896-1970\)").

L'université a été membre du
[PRES](/wiki/P%C3%B4le_de_recherche_et_d%27enseignement_sup%C3%A9rieur "Pôle
de recherche et d'enseignement supérieur") [Sorbonne Paris
Cité](/wiki/Universit%C3%A9_Sorbonne_Paris_Cit%C3%A9 "Université Sorbonne
Paris Cité")[4].

Elle fusionne avec l'[université Paris-Descartes](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-
Descartes "Université Paris-Descartes") et l'[Institut de physique du globe de
Paris](/wiki/Institut_de_physique_du_globe_de_Paris "Institut de physique du
globe de Paris") en 2019 pour constituer [Université Paris-
Cité](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Cit%C3%A9 "Université Paris-Cité"), à qui
elle cède pleinement ses droits au 1er janvier 2020.

Elle était spécialisée en [sciences](/wiki/Science "Science"), en
[médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine"), en [sciences humaines et
sociales](/wiki/Sciences_humaines_et_sociales "Sciences humaines et
sociales"), arts et langues.

Y ont enseigné deux [prix Nobel](/wiki/Prix_Nobel "Prix Nobel") et deux
[ministres de l'Éducation
nationale](/wiki/Liste_des_ministres_fran%C3%A7ais_de_l%27%C3%89ducation_nationale
"Liste des ministres français de l'Éducation nationale").

## Historique

### Création de l'université

Articles connexes : [Loi Faure](/wiki/Loi_Faure "Loi Faure") et [Université de
Paris (1896-1970)](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_\(1896-1970\) "Université de
Paris \(1896-1970\)").

Avant les événements de [mai 1968](/wiki/Mai_1968 "Mai 1968"), il existait une
seule université à Paris créée aux alentours de [1200](/wiki/1200 "1200"),
supprimée en [1793](/wiki/1793 "1793") et recréée en [1896](/wiki/1896
"1896"). Elle était composée de six facultés. La [loi Faure](/wiki/Loi_Faure
"Loi Faure") a imposé aux anciennes facultés de se diviser en UER avant de se
recomposer en universités nouvelles. Lorsque [Robert
Mallet](/wiki/Robert_Mallet_\(%C3%A9crivain\) "Robert Mallet \(écrivain\)")
est nommé recteur de l'[Académie de Paris](/wiki/Acad%C3%A9mie_de_Paris
"Académie de Paris") en [1969](/wiki/1969 "1969"), les anciennes facultés ne
sont pas encore engagées dans la constitution d'universités
pluridisciplinaires. Il essaie alors d'obtenir la création d'au moins une
université de ce type[5].

À la rentrée 1968, la [faculté de
médecine](/wiki/Facult%C3%A9_de_m%C3%A9decine_de_Paris "Faculté de médecine de
Paris") est divisée en dix facultés[6]. [Jean
Bernard](/wiki/Jean_Bernard_\(m%C3%A9decin\) "Jean Bernard \(médecin\)"),
alors directeur de l'institut de recherche sur les leucémies, et opposé à la
séparation entre les sciences et la médecine, se rapproche du projet porté par
Robert Mallet[7]. L'opposition au démantèlement est plus forte à la [faculté
des sciences](/wiki/Facult%C3%A9_des_sciences_de_Paris "Faculté des sciences
de Paris") dirigée par le doyen [Marc Zamansky](/wiki/Marc_Zamansky "Marc
Zamansky"). Le [recteur Mallet](/wiki/Robert_Mallet_\(%C3%A9crivain\) "Robert
Mallet \(écrivain\)") obtient cependant du ministre de l'éducation [Olivier
Guichard](/wiki/Olivier_Guichard "Olivier Guichard") que le projet
d'université pluridisciplinaire se réalise si au moins 10 % des enseignants de
la faculté des sciences se prononcent favorablement au départ de certains de
leurs membres pour la nouvelle université, et obtient après consultation 13 %.
Le ministère appuie alors le départ de ces enseignants[5]. La [faculté des
lettres](/wiki/Facult%C3%A9_des_lettres_de_Paris "Faculté des lettres de
Paris") avait déjà été divisée entre les nouvelles universités de Paris
[I](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_I "Université de Paris I"),
[III](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_III "Université de Paris III"),
[IV](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_IV "Université de Paris IV") et
[V](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_V "Université de Paris V"). Un groupe
d'enseignants, principalement anglicistes mais aussi géographes, ne se
retrouve pas dans les projets pédagogiques de ces universités et se joignent
eux aussi au projet[8].

L'université voit la signature de ses premiers statuts dès le 14 décembre
1970[9], et est officiellement créée le 1er janvier 1971[1]. L'université
Paris-VII naît ainsi non seulement d'une simple scission administrative mais
aussi d'une division politique et pédagogique au sein des chercheurs
scientifiques issus des facultés de l'[université de
Paris](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_\(1896-1970\) "Université de Paris
\(1896-1970\)"). Dans le domaine de la santé, elle est alors constituée de
deux unités d'enseignement et de recherche médicales, les centres hospitaliers
et universitaires « [Bichat](/wiki/H%C3%B4pital_Bichat-Claude-Bernard "Hôpital
Bichat-Claude-Bernard")-[Beaujon](/wiki/H%C3%B4pital_Beaujon "Hôpital
Beaujon") » et « [Lariboisière](/wiki/H%C3%B4pital_Lariboisi%C3%A8re "Hôpital
Lariboisière") \- [Saint-Louis](/wiki/H%C3%B4pital_Saint-Louis "Hôpital Saint-
Louis") » auxquelles s'ajoutent une unité d'hématologie (l'institut de
recherche sur les leucémies) et une unité de sciences humaines cliniques
formées de psychanalystes[10]. En lettres et sciences humaines, quatre unités
entières rejoignent l'université, l'unité d'anthropologie, ethnologie et
sciences des religions, l'unité de didactique des disciplines scientifiques,
l'institut d'anglais, et l'unité de langues et civilisations de l'Asie
orientale; en outre une unité de sciences des textes et des documents est
créée par des membres de l'unité de littérature et langue françaises ne
souhaitant pas rejoindre l'université Paris IV, et un département de
recherches linguistiques est créé[11]. Ces unités sont principalement
implantées rue Charles V et à Censier. En sciences, trois unités sont divisées
entre Paris VI et Paris VII, les unités d'algèbre et géométrie, de biochimie,
et de biologie génétique, et trois unités sont créées par regroupement de
membres de dix unités ayant rejoint Paris VI, une unité de biologie[12], une
unité de physique[13] et une unité de chimie[14], auxquelles s'ajoute la
création d'un département de géologie[15]. Ces unités sont restées sur le
[campus de Jussieu](/wiki/Campus_de_Jussieu "Campus de Jussieu")[16].

### Débuts difficiles

Articles connexes : [Campus de Jussieu](/wiki/Campus_de_Jussieu "Campus de
Jussieu") et [Université Pierre-et-Marie-Curie](/wiki/Universit%C3%A9_Pierre-
et-Marie-Curie "Université Pierre-et-Marie-Curie").

L'université doit faire face dès sa création à des problèmes de locaux
concernant ses composantes scientifiques, qui doivent partager avec
l'[université Paris-VI](/wiki/Universit%C3%A9_Pierre-et-Marie-Curie
"Université Pierre-et-Marie-Curie") le [campus de
Jussieu](/wiki/Campus_de_Jussieu "Campus de Jussieu").
L'[UER](/wiki/Unit%C3%A9_de_formation_et_de_recherche "Unité de formation et
de recherche") de mathématiques, qui ne dispose que de trois salles de cours
avant la création des secteurs 24-34-44 du campus, doit héberger
l'administration de l'université[17].

Des problèmes matériels s'ajoutent à cela, l'administration insuffisamment
dotée en personnel
[IATOS](/wiki/Personnels_ing%C3%A9nieurs,_administratifs,_techniques,_sociaux_et_de_sant%C3%A9_et_des_biblioth%C3%A8ques
"Personnels ingénieurs, administratifs, techniques, sociaux et de santé et des
bibliothèques") par le ministère devant recourir à du personnel recruté hors
concours administratif, et sur les crédits de fonctionnement de l'université.
Cette situation crée des tensions avec d'autres secteurs de l'université,
comme le domaine médical, mieux doté en personnel mais qui voit ainsi ses
budgets baisser[17].

L'établissement doit aussi faire face peu après sa création à un projet de
déménagement en dehors de la [région parisienne](/wiki/%C3%8Ele-de-France
"Île-de-France"), et la ville de [Nice](/wiki/Nice "Nice") est un temps
évoquée[17].

L'université fut un pôle important du développement des [recherches
féministes](/wiki/Histoire_du_f%C3%A9minisme "Histoire du féminisme") et
d'[histoire des femmes](/wiki/Histoire_des_femmes "Histoire des femmes"). En
1973, la création du cours « Les femmes ont-elles une histoire ? » par
[Michelle Perrot](/wiki/Michelle_Perrot "Michelle Perrot"), [Pauline Schmitt-
Pantel](/wiki/Pauline_Schmitt-Pantel "Pauline Schmitt-Pantel") et Fabienne
Bock apparaît ainsi comme pionnier ; de nombreux universitaires y
intervinrent. À partir de 1976, le cours devient un séminaire mieux organisé,
qui entraîne la rédaction de mémoires de maîtrise et de thèses à mesure que
ces sujets gagnent en intérêt dans l'historiographie. En lien avec le Centre
de recherches historiques de
l'[EHESS](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_sociales "École
des hautes études en sciences sociales") est organisé le colloque de Saint-
Maximin de 1983 dont le thème est « Une histoire des femmes est-elle possible
? », alors que la publication semestrielle Pénélope, Cahiers pour l'histoire
des femmes est créée (1979-1985)[18].

### Développements à partir des années 1990

À la suite d'une circulaire émanant de la direction de la programmation et du
développement universitaire de septembre 1991, l'université commence une
procédure pour accoler au nom officiel « université Paris-VII » un nom propre
choisi par le conseil d'administration. Une première liste de noms est
présentée par le conseil d'administration de l'université et par les
directeurs d'UFR lors du CA du 19 novembre 1991. Cette liste est ensuite
soumise à un référendum auprès des membres du personnel, et un premier
résultat est présenté lors du CA du 11 février 1992. Les noms de « Jussieu »,
de « [Denis Diderot](/wiki/Denis_Diderot "Denis Diderot") », puis d'« [Albert
Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") » arrivent en tête de cette
consultation. Afin de ne pas faire primer l'une des disciplines de
l'université sur une autre, le CA vote finalement pour l'appellation de «
Denis Diderot ». Le nom est officiellement adopté par l'université à la suite
des « journées Denis Diderot » organisées du 2 au 5 novembre 1994[19].

L'université revoit son organisation interne, en passant ainsi aux
[compétences
élargies](/wiki/Loi_relative_aux_libert%C3%A9s_et_responsabilit%C3%A9s_des_universit%C3%A9s#Compétences_budgétaires_et_de_gestion
"Loi relative aux libertés et responsabilités des universités") au 1er janvier
2009[20], et en ouvrant une [école
d'ingénieurs](/wiki/%C3%89cole_d%27ing%C3%A9nieurs_Denis-
Diderot_de_l%27universit%C3%A9_Paris-VII "École d'ingénieurs Denis-Diderot de
l'université Paris-VII") à la rentrée [2010](/wiki/2010 "2010").

### Création du campus « Paris Rive Gauche »

Article détaillé : [Campus Paris Rive Gauche](/wiki/Campus_Paris_Rive_Gauche
"Campus Paris Rive Gauche").

[](/wiki/Fichier:P1010532_Paris_XIII_Grands_moulins_de_Paris_reductwk.jpg)Les
[Moulins](/wiki/Grands_Moulins_de_Paris "Grands Moulins de Paris") dans leur
environnement urbain. [](/wiki/Fichier:Universite-Paris-Rive-
Gauche.JPG)L'[esplanade Pierre-Vidal-Naquet](/wiki/Esplanade_Pierre-Vidal-
Naquet "Esplanade Pierre-Vidal-Naquet") introduisant les Grands Moulins de
Paris, siège principal de l'université.

Jusqu'en [2005](/wiki/2005 "2005"), le campus de Jussieu compte près de 40 000
étudiants, soit le double de l'effectif prévu initialement, hébergeant
simultanément trois établissements universitaires comportant locaux
administratifs, [laboratoires de recherche](/wiki/Laboratoire_de_recherche
"Laboratoire de recherche"),
[amphithéâtres](/wiki/Amphith%C3%A9%C3%A2tre_\(%C3%A9ducation\) "Amphithéâtre
\(éducation\)"), salles de [travaux dirigés](/wiki/Travaux_dirig%C3%A9s
"Travaux dirigés") et salles de [travaux pratiques](/wiki/Travaux_pratiques
"Travaux pratiques"). Le manque de locaux devient alors un problème crucial
d'autant que la durée problématique et imposante du
[désamiantage](/wiki/Amiante "Amiante") du « gril d'Albert » (dix ans minimum)
impose la mobilisation d'une quantité considérable de locaux de substitution
(appelés « locaux tampons ») : ces raisons expliquent l'échec du parachèvement
du campus dans le cadre du plan « Université 2000 ». Après un relevé cadastral
de ses locaux effectué en [1989](/wiki/1989 "1989"), l'université n'a posé la
question du déménagement du campus qu'au début des années [1990](/wiki/1990
"1990") : il s'est avéré que le coût final de location de locaux tampons
aurait été aussi élevé que le coût de construction de locaux neufs.

En [novembre 1995](/wiki/Novembre_1995 "Novembre 1995"), Jean-Pierre Dedonder,
alors président, présente le projet de déménagement aux autorités de tutelle.
La dénomination [Paris Rive Gauche](/wiki/Paris_Rive_Gauche "Paris Rive
Gauche") (PRG) concerne non seulement le projet de déménagement mais aussi le
site d'implantation définitif de la totalité des composantes (hors secteur
santé). L'université, convaincue par le coût onéreux et long des travaux
engendrés par de telles remises aux normes, poursuit alors sa politique de
création de nouveaux bâtiments sur le nouveau campus, tout en permettant ainsi
une meilleure clarification de la répartition des locaux avec sa consœur
l'[université Paris 6](/wiki/Universit%C3%A9_Pierre-et-Marie-Curie "Université
Pierre-et-Marie-Curie") et l'[Institut de physique du
globe](/wiki/Institut_de_physique_du_globe_de_Paris "Institut de physique du
globe de Paris"). Le [conseil
d'administration](/wiki/Conseil_d%27administration "Conseil d'administration")
de l'université, réuni le 19 novembre 1996, se prononce unanimement en faveur
du déménagement.

Le projet de déménagement commence à se concrétiser fin [1999](/wiki/1999
"1999") par six opérations dans le cadre du [contrat de projets État-
région](/wiki/Contrat_de_plan_%C3%89tat-r%C3%A9gion "Contrat de plan État-
région") : rénovation des [Grands Moulins de
Paris](/wiki/Grands_Moulins_de_Paris "Grands Moulins de Paris") et de la
[Halle aux Farines](/wiki/Halle_aux_farines "Halle aux farines") et
construction de quatre bâtiments. La deuxième phase de construction ayant été
lancée en [2010](/wiki/2010 "2010"), l'université dispose aujourd'hui dans le
prolongement du site [PRG](/wiki/Paris_Rive_Gauche "Paris Rive Gauche") de 155
000 m2 de locaux neufs ou réhabilités, dont la livraison finale par le
groupement Unicité (groupe [Vinci](/wiki/Vinci_\(entreprise\) "Vinci
\(entreprise\)")) est attendue pour 2012 dans le cadre d'un [partenariat
public-privé](/wiki/Partenariat_public-priv%C3%A9 "Partenariat public-privé")
: les bâtiments, loués pendant 27 ans pour un loyer annuel d'un montant
inférieur à dix millions d'euros hors-taxes (dont 15 % assureront le
financement des coûts de maintenance et d'exploitation) deviendront ensuite
propriété de l'université. La première pierre des premiers bâtiments a été
posée le 30 septembre 2004[21] par [François
Fillon](/wiki/Fran%C3%A7ois_Fillon "François Fillon"), alors [Ministre de
l'Éducation nationale](/wiki/Gouvernement_Jean-Pierre_Raffarin_\(3\)
"Gouvernement Jean-Pierre Raffarin \(3\)")[22], et celle des quatre derniers
le 21 janvier 2011 par [Valérie Pécresse](/wiki/Val%C3%A9rie_P%C3%A9cresse
"Valérie Pécresse"), alors [Ministre de l'Enseignement supérieur et de la
Recherche](/wiki/Gouvernement_Fran%C3%A7ois_Fillon_\(3\) "Gouvernement
François Fillon \(3\)")[23].

### Alliance

L'établissement se rapproche d'autres universités parisiennes à partir du
milieu des [années 2000](/wiki/Ann%C3%A9es_2000 "Années 2000") dans le cadre
de la mise en place de [pôles de recherche et d'enseignement
supérieur](/wiki/P%C3%B4le_de_recherche_et_d%27enseignement_sup%C3%A9rieur
"Pôle de recherche et d'enseignement supérieur") (PRES) et du [plan
campus](/wiki/Plan_campus "Plan campus"). Un premier rapprochement est opéré
en janvier 2006 avec la création de l'association [Paris Centre
Universités](/wiki/Paris_Centre_Universit%C3%A9s "Paris Centre Universités"),
qui regroupe alors l'université avec celles de
[Paris-I](/wiki/Universit%C3%A9_Panth%C3%A9on-Sorbonne "Université Panthéon-
Sorbonne") et [Paris-V](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Descartes "Université
Paris-Descartes")[24], alors que les autres universités parisiennes s'étaient
unies autour du projet de [Paris Universitas](/wiki/Paris_Universitas "Paris
Universitas") l'année précédente. Les projets portés par ces premières
réunions d'établissements ne sont pas retenus lors de la première phase du
plan campus d'avril 2008, et de nouveaux rapprochements se forment[25]. Paris
7 intègre par la suite le projet [Sorbonne Paris
Cité](/wiki/Sorbonne_Paris_Cit%C3%A9 "Sorbonne Paris Cité"), qui rassemble
aussi les universités de [Paris-III](/wiki/Universit%C3%A9_Sorbonne-Nouvelle
"Université Sorbonne-Nouvelle"), [Paris 5](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-
Descartes "Université Paris-Descartes") et [Paris-
XIII](/wiki/Universit%C3%A9_Sorbonne-Paris-Nord "Université Sorbonne-Paris-
Nord"), ainsi que d'autres établissements d'enseignement supérieur comme
[SciencesPo](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Paris "Institut
d'études politiques de Paris")[26], et le PRES est officiellement créé le 13
février 2010[27].

Les universités Paris-III, Paris-V et Paris-VII décident en 2017 d'une fusion
initialement prévue pour le 1er janvier 2019[28]. Ainsi créée, l'[Université
Paris-Cité](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Cit%C3%A9 "Université Paris-Cité")
n'inclut finalement pas Paris-III, et la fusion complète des universités
Paris-V, Paris-VII et l'IPGP est reportée au 1er janvier 2020[29].

## Présidence

Présidents[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")Identité| Période| Durée  
---|---|---  
Début| Fin  
[Michel Alliot](/wiki/Michel_Alliot "Michel Alliot")[30]  
([1924](/wiki/1924 "1924") \- [2014](/wiki/2014 "2014"))| [1971](/wiki/1971
"1971")| [1976](/wiki/1976 "1976")| 5 ans  
[Yves Le Corre](/wiki/Yves_Le_Corre "Yves Le Corre")[31]  
([1928](/wiki/1928 "1928") \- [2010](/wiki/2010 "2010"))| [1976](/wiki/1976
"1976")| [1981](/wiki/1981 "1981")| 5 ans  
[Jean-Jacques Bernier](/wiki/Jean-Jacques_Bernier "Jean-Jacques Bernier")[32]  
([1921](/wiki/1921 "1921") \- [2015](/wiki/2015 "2015"))| [1981](/wiki/1981
"1981")| [1982](/wiki/1982 "1982")| 1 an  
[Jean-Jacques Fol](/wiki/Jean-Jacques_Fol "Jean-Jacques Fol")[33]  
([1930](/wiki/1930 "1930") \- [1988](/wiki/1988 "1988"))| [1982](/wiki/1982
"1982")| [1987](/wiki/1987 "1987")| 5 ans  
Nadine Forest ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q3334923 "d:Q3334923"))[34]  
(née en [1938](/wiki/1938 "1938"))| [1987](/wiki/1987 "1987")|
[1992](/wiki/1992 "1992")| 5 ans  
[Jean-Pierre Dedonder](/wiki/Jean-Pierre_Dedonder "Jean-Pierre Dedonder")[35]  
(né en [1946](/wiki/1946 "1946"))| [1992](/wiki/1992 "1992")|
[1997](/wiki/1997 "1997")| 5 ans  
[Michel Delamar](/wiki/Michel_Delamar "Michel Delamar")[36]  
(né en [1947](/wiki/1947 "1947"))| [1997](/wiki/1997 "1997")|
[2002](/wiki/2002 "2002")| 5 ans  
[Benoît Eurin](/wiki/Beno%C3%AEt_Eurin "Benoît Eurin")[37]  
(né au XXe siècle)| [2002](/wiki/2002 "2002")| [2007](/wiki/2007 "2007")| 5
ans  
[Guy Cousineau](/wiki/Guy_Cousineau "Guy Cousineau")[38],[39]  
(né en [1949](/wiki/1949 "1949"))| [2007](/wiki/2007 "2007")|
[2009](/wiki/2009 "2009")  
([démission](/wiki/D%C3%A9mission "Démission"))| 2 ans  
[Vincent Berger](/wiki/Vincent_Berger "Vincent Berger")[40]  
(né en [1967](/wiki/1967 "1967"))| [2009](/wiki/2009 "2009")|
[2013](/wiki/2013 "2013")| 4 ans  
[Christine Clerici](/wiki/Christine_Clerici "Christine Clerici")[41],[42]  
(née en [1953](/wiki/1953 "1953"))| [2014](/wiki/2014 "2014")|
[2019](/wiki/2019 "2019")  
([fusion](/wiki/Fusion_\(territoire\) "Fusion \(territoire\)"))| 5 ans  
  
## Organisation

### Composantes

[](/wiki/Fichier:Paris7_condorcet.jpg)Entrée principale du [bâtiment
Condorcet](/wiki/Campus_Paris_Rive_Gauche#Bâtiment_Condorcet "Campus Paris
Rive Gauche").

Les formations en [sciences dures](/wiki/Sciences_dures "Sciences dures")
étaient composées des deux départements de formation de licence « sciences de
la nature et de la vie » et « sciences exactes », de l'[école d'ingénieurs
Denis-Diderot](/wiki/%C3%89cole_d%27ing%C3%A9nieurs_Denis-
Diderot_de_l%27universit%C3%A9_Paris-VII "École d'ingénieurs Denis-Diderot de
l'université Paris-VII"), de l'IUT Paris-Jussieu, de l'institut de recherche
sur l'enseignement des mathématiques, ainsi que des cinq UFR de chimie,
d'informatique, de mathématiques, de [physique](/wiki/UFR_de_Physique_-
_Universit%C3%A9_Paris_7_-_Paris_Diderot "UFR de Physique - Université Paris 7
- Paris Diderot") et de biologie[43].

Les formations en lettres et sciences humaines étaient organisées par un
département de formation de licence, l'institut de la pensée contemporaine et
huit UFR d'études[43].

Les formations en santé étaient structurées autour de l'institut universitaire
d'hématologie, ainsi que de deux UFR de santé (odontologie et médecine)[43].

#### Écoles doctorales

L'université disposait de neuf [écoles doctorales](/wiki/%C3%89cole_doctorale
"École doctorale"). Elle était en partenariat avec quatorze autres écoles
doctorales, rattachées à des universités de la région[44]. Les écoles étaient
réparties entre un secteur dédié aux lettres, langues et sciences humaines[45]
et un autre dédié aux sciences et à la santé[45].

### Bibliothèques

[](/wiki/Fichier:Grands_Moulins_021108-1.jpg)Les [Grands Moulins de
Paris](/wiki/Grands_Moulins_de_Paris "Grands Moulins de Paris"), où est située
la bibliothèque centrale.

La bibliothèque centrale est au [Campus des Grands
Moulins](/wiki/Campus_des_Grands_Moulins "Campus des Grands Moulins"). Elle
fait 8 000 m2 et disposait en [2011](/wiki/2011 "2011") 180 000 documents.

Deux bibliothèques (Bichat et Villemin) étaient dédiées à la médecine[46].

## Implantation

[](/wiki/Fichier:Campus_des_Grands_Moulins_-_OSM_2021.svg)Carte d'implantation
du [campus des Grands Moulins](/wiki/Campus_des_Grands_Moulins "Campus des
Grands Moulins").

L'université est principalement implantée dans le quartier [Paris Rive
Gauche](/wiki/Paris_Rive_Gauche "Paris Rive Gauche")[47], mais dispose aussi
d'installations [rue Charles-V](/wiki/Rue_Charles-V "Rue Charles-V") (UFR
études anglophones), dans l'Immeuble Montréal [rue de
Tolbiac](/wiki/Rue_de_Tolbiac "Rue de Tolbiac") (UFR GHSS et Sciences
sociales), [rue du Chevaleret](/wiki/Rue_du_Chevaleret "Rue du Chevaleret")
(UFR Mathématiques et Informatiques) et [rue de Paradis](/wiki/Rue_de_Paradis
"Rue de Paradis") (UFR Sciences humaines cliniques).

En 2011 le campus rive gauche a accueilli quatre nouveaux bâtiments[48].
L'université est partenaire du [Nouveau quartier
latin](/wiki/Nouveau_quartier_latin "Nouveau quartier latin") (NQL 13).

L'établissement occupe également différents locaux dans le [13e arrondissement
de Paris](/wiki/13e_arrondissement_de_Paris "13e arrondissement de Paris").

[](/wiki/Fichier:H%C3%B4pital_Bichat_4.jpg)L'[hôpital Bichat-Claude-
Bernard](/wiki/H%C3%B4pital_Bichat-Claude-Bernard "Hôpital Bichat-Claude-
Bernard") est utilisé pour les formations de l'université.

L'[hôpital Saint-Louis](/wiki/H%C3%B4pital_Saint-Louis "Hôpital Saint-
Louis")[49] et l'[hôpital Bichat-Claude-Bernard](/wiki/H%C3%B4pital_Bichat-
Claude-Bernard "Hôpital Bichat-Claude-Bernard")[50] sont utilisés par les
formations médicales. Les formations en odontologie sont [rue
Garancière](/wiki/Rue_Garanci%C3%A8re "Rue Garancière") dans le sixième
arrondissement[51] et les formations en sciences humaines cliniques [rue de
Paradis](/wiki/Rue_de_Paradis "Rue de Paradis")[52]. Elles disposent de leurs
propres bibliothèques[53],[54],[55].

## Enseignement et recherche

### Formation

À la rentrée [2015](/wiki/2015 "2015"), l'université proposait 27
[licences](/wiki/Licence_\(France\) "Licence \(France\)") et un [Diplôme
d'ingénieur](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27ing%C3%A9nieur_en_France "Diplôme
d'ingénieur en France")[56]. Elle dispensait des [licences
générales](/wiki/Licence_\(France\) "Licence \(France\)") et
[professionnelles](/wiki/Licence_professionnelle "Licence
professionnelle")[57].

En 2011, selon le [ministère de l'Enseignement
supérieur](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)"), 93 % des diplômés en
sciences sociales, dures et médecine occupaient un emploi dans les trente
mois.

### Échanges internationaux

L'université avait 1 104 accords d'échange avec 293 institutions étrangères
dans 53 pays dont 188 avec des universités européennes[58]. Elle était membre
d'[Erasmus](/wiki/Erasmus "Erasmus")[59].

En 2007 elle a accueilli le Premier Ministre de [Corée du
Sud](/wiki/Cor%C3%A9e_du_Sud "Corée du Sud")[60].

Elle était membre de la [Guilde des universités européennes de
recherche](/wiki/Guilde_des_universit%C3%A9s_europ%C3%A9ennes_de_recherche
"Guilde des universités européennes de recherche")[61].

### Recherche

Article détaillé : [Fondation sciences mathématiques de
Paris](/wiki/Fondation_sciences_math%C3%A9matiques_de_Paris "Fondation
sciences mathématiques de Paris") et [IREM](/wiki/IREM "IREM").

Elle disposait de 102 laboratoires[62],[63],[64] dont 80 % en unité mixte
d'autres organismes parmi lesquels le [CNRS](/wiki/CNRS "CNRS"),
l'[INSERM](/wiki/INSERM "INSERM"), le
[CEA](/wiki/Commissariat_%C3%A0_l%27%C3%A9nergie_atomique_et_aux_%C3%A9nergies_alternatives
"Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives"),
l'[INRIA](/wiki/INRIA "INRIA") et l'[Institut Pasteur](/wiki/Institut_Pasteur
"Institut Pasteur"). Elle délivrait environ 500
[thèses](/wiki/Doctorat_\(France\) "Doctorat \(France\)")[65] et 80
[HDR](/wiki/Habilitation_%C3%A0_diriger_des_recherches "Habilitation à diriger
des recherches") par an[66],[67].

Elle a créé le prix « Diderot Innovation »[68] en partenariat avec le
[CNRS](/wiki/CNRS "CNRS"), relancé en décembre 2015[69].

## Classement

En [2012](/wiki/2012 "2012") elle était entre la 101e et la 150e place (45e en
mathématiques) et entre la 4e et la 7e place en France dans le [classement de
Shanghai](/wiki/Classement_de_Shanghai "Classement de Shanghai")[70]. La même
année, elle était 234e dans le QS World University Rankings[71], 166e dans le
[Times Higher Education World University
Rankings](/wiki/Palmar%C3%A8s_universitaire#Times_Higher_Education_World_University_Rankings
"Palmarès universitaire")[72] et 786e dans le [Ranking Web of World
Universities](/wiki/Palmar%C3%A8s_universitaires#Webometrics "Palmarès
universitaires")[73].

## Vie étudiante

### Sociologie

En [2009](/wiki/2009 "2009"), l'université comptait 24 737 étudiants[74] dont
1,5 % en droit et économie, 42 % en lettres, 26 % en sciences et 29,5 % en
médecine[75].

3 482 étudiants étaient boursiers soit plus que la moyenne nationale[75].

### Activités sportives

Elle proposait différents sports[76] ainsi qu'une formation au [brevet de
surveillant de baignade](/wiki/Brevet_de_surveillant_de_baignade "Brevet de
surveillant de baignade") et au [brevet national de sécurité et de sauvetage
aquatique](/w/index.php?title=BNSSA&action=edit&redlink=1 "BNSSA \(page
inexistante\)").

### Monde associatif

Elle proposait un financement sur un [fonds de solidarité et de développement
des initiatives
étudiantes](/wiki/Fonds_de_solidarit%C3%A9_et_de_d%C3%A9veloppement_des_initiatives_%C3%A9tudiantes
"Fonds de solidarité et de développement des initiatives étudiantes") pour des
projets associatifs qui s'élèvait à 231 000 euros en 2007[77],[78].

Elle comptait plus de cinquante associations[78].

### Évolution démographique

Évolution démographique de la population universitaire

Évolution démographique (ligne 1) 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007  
---|---|---|---|---|---|---|---  
24 744[79]| 24 183[80]| 24 347[81]| 24 810[82]| 25 597[83]| 25 769[84]| 24
684[85]| 22 973[86]  
Évolution démographique (ligne 2) 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | 2015  
---|---|---|---|---|---|---|---  
24 158[87]| 24 737[88]| 26 394[89]| 24 901[90]| 24 289[91]| 24 443[91]| 23
250[91]| 24 559[91]  
Évolution démographique (ligne 3) 2016 | 2017 | 2018 | - | - | - | - | -  
---|---|---|---|---|---|---|---  
25 889[91]| 25 624[91]| 25 523[91]| -| -| -| -| -  
  
## Personnalités liées à l'université

[](/wiki/Fichier:George_smoot_06N7133a.jpg)Le lauréat du prix Nobel de
physique [George Fitzgerald Smoot](/wiki/George_Fitzgerald_Smoot "George
Fitzgerald Smoot"), enseignant de l'université.

### Enseignants et anciens enseignants

Voir la catégorie : [Enseignant à l'université Paris-
Diderot](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Enseignant_%C3%A0_l%27universit%C3%A9_Paris-
Diderot "Catégorie:Enseignant à l'université Paris-Diderot").

Dans le domaine scientifique, des personnalités comme le lauréat du prix Nobel
de physique 2006[92] [George Fitzgerald Smoot](/wiki/George_Fitzgerald_Smoot
"George Fitzgerald Smoot")[93],[94],[95], ou le lauréat du prix Nobel de
physiologie ou médecine 1980[96] [Jean Dausset](/wiki/Jean_Dausset "Jean
Dausset") ont enseigné à l'université, de même que le membre de l'Académie des
sciences [Jean-Michel Savéant](/wiki/Jean-Michel_Sav%C3%A9ant "Jean-Michel
Savéant"), l'astrophysicien découvreur des anneaux de Neptune [André
Brahic](/wiki/Andr%C3%A9_Brahic "André Brahic"), le vice-président de
l'Académie de médecine [Patrice Tran Ba Huy](/wiki/Patrice_Tran_Ba_Huy
"Patrice Tran Ba Huy"), le recteur de l'Agence universitaire de la
Francophonie [Bernard Cerquiglini](/wiki/Bernard_Cerquiglini "Bernard
Cerquiglini"), ou encore le premier président du Comité consultatif national
d'éthique [Jean Bernard](/wiki/Jean_Bernard_\(m%C3%A9decin\) "Jean Bernard
\(médecin\)"). Les départements Histoire et Sociologie ont compté nombre de
chercheurs : [Jean Duvignaud](/wiki/Jean_Duvignaud "Jean Duvignaud"), [Pierre
Ansart](/wiki/Pierre_Ansart "Pierre Ansart"), [Michelle
Perrot](/wiki/Michelle_Perrot "Michelle Perrot"), Catherine Coquery-
Vidrovitch, Gérard Namer, Claude Liauzu, etc.

Plusieurs personnalités politiques ont enseigné à l'université, comme les
anciens ministre français de l'Éducation nationale [Claude
Allègre](/wiki/Claude_All%C3%A8gre "Claude Allègre") et [Luc
Ferry](/wiki/Luc_Ferry "Luc Ferry")[97], l'eurodéputé français [Jean-Luc
Bennahmias](/wiki/Jean-Luc_Bennahmias "Jean-Luc Bennahmias"), ou encore le
ministre estonien [Jaak Aaviksoo](/wiki/Jaak_Aaviksoo "Jaak Aaviksoo")[98].

### Étudiants

Voir la catégorie : [Étudiant de l'université Paris-
Diderot](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89tudiant_de_l%27universit%C3%A9_Paris-
Diderot "Catégorie:Étudiant de l'université Paris-Diderot").

Plusieurs étudiants de l'université se sont illustrés dans le domaine des
arts, comme le lauréat du [prix Médicis](/wiki/Prix_M%C3%A9dicis "Prix
Médicis") 1995 [Pascal Bruckner](/wiki/Pascal_Bruckner "Pascal Bruckner"), ou
le réalisateur [coréen](/wiki/Cor%C3%A9e "Corée") [Jeon Soo-
il](/wiki/Jeon_Soo-il "Jeon Soo-il"). Des journalistes comme le lauréat du
[prix Albert-Londres](/wiki/Prix_Albert-Londres "Prix Albert-Londres") 1984
[Jean-Michel Caradec'h](/wiki/Jean-Michel_Caradec%27h "Jean-Michel
Caradec'h"), la chercheuse en biologie [Alice Meunier](/wiki/Alice_Meunier
"Alice Meunier"), des philosophes comme [Gilles Dowek](/wiki/Gilles_Dowek
"Gilles Dowek") ([grand Prix de philosophie](/wiki/Grand_Prix_de_philosophie
"Grand Prix de philosophie") 2007), l'eurodéputée allemande [Evelyne
Gebhardt](/wiki/Evelyne_Gebhardt "Evelyne Gebhardt"), la biomathématicienne
[Dominique Costagliola](/wiki/Dominique_Costagliola "Dominique Costagliola"),
la géophysicienne [Mioara Mandea](/wiki/Mioara_Mandea "Mioara Mandea"),
l'astronome et astrophysicienne [Fabienne Casoli](/wiki/Fabienne_Casoli
"Fabienne Casoli"), l'avocate [Aïcha Kadhafi](/wiki/A%C3%AFcha_Kadhafi "Aïcha
Kadhafi"), le maître bouddhiste zen et auteur [Roland Yuno
Rech](/wiki/Roland_Yuno_Rech "Roland Yuno Rech") et la ministre [Cécile
Duflot](/wiki/C%C3%A9cile_Duflot "Cécile Duflot") ont étudié à
l'université[99].

### Docteurs honoris causa

Lors de la cérémonie de remise des titres de docteur [honoris
causa](/wiki/Honoris_causa "Honoris causa") le 3 avril 2003 en
[Sorbonne](/wiki/Sorbonne "Sorbonne"), [Benoît Eurin](/wiki/Beno%C3%AEt_Eurin
"Benoît Eurin"), alors président de l'université, décerne, en présence de
l'historien du droit français [Maurice Quénet](/wiki/Maurice_Qu%C3%A9net
"Maurice Quénet"), la distinction à neuf personnalités[100] : [Aravind
Joshi](/wiki/Aravind_Joshi "Aravind Joshi"), Stephen K. Krane, Goverdhan
Mehta, [Edward Said](/wiki/Edward_Said "Edward Said"), [Reinhart
Koselleck](/wiki/Reinhart_Koselleck "Reinhart Koselleck") Henry P. McKean,
[Salman Rushdie](/wiki/Salman_Rushdie "Salman Rushdie"), Livio Scarsi et
Tatsuo Suda. [Vincent Berger](/wiki/Vincent_Berger "Vincent Berger"),
président de l'université en 2011, décerne la distinction à [Lee Myung-
bak](/wiki/Lee_Myung-bak "Lee Myung-bak"), président de la [Corée du
Sud](/wiki/Cor%C3%A9e_du_Sud "Corée du Sud")[101] le 13 mai 2011.

## Notes et références

### Notes

  1. ↑ Nom d'usage dont s'est doté l'établissement par délibération de son conseil d'administration. Le précédent nom d'usage adopté en 1994 était « université Denis-Diderot ».

### Références

  1. ↑ a et b [Décret du 23 décembre 1970 portant érection d'universités et instituts nationaux polytechniques en établissements publics à caractère scientifique et culturel](http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=19701230&numTexte=&pageDebut=12228&pageFin=)
  2. ↑ [Répartition des moyens 2016 aux opérateurs de l'Enseignement supérieur du programme 150](http://www.letudiant.fr/static/uploads/mediatheque/EDU_EDU/8/9/698289-repartition-des-moyens-des-universites-en-2016-document-cneser-original.pdf) \- [DGESIP](/wiki/DGESIP "DGESIP"), 17 décembre 2015 [PDF]
  3. ↑ [Article D711-1 du code de l'éducation](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnArticleDeCode?code=CEDUCATM.rcv&art=D711-1)
  4. ↑ [Présentation Sorbonne Paris Cité : Université Paris Diderot](http://www.sorbonne-paris-cite.fr/index.php/fr/universite-paris-diderot) \- [Université Sorbonne Paris Cité](/wiki/Universit%C3%A9_Sorbonne_Paris_Cit%C3%A9 "Université Sorbonne Paris Cité").
  5. ↑ a et b [Robert Mallet, Recteur de l'Académie de Paris de 1969 à 1980](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=archivesP7&np=Mallet) \- 7 à dire, journal de l'université Paris 7, mai 1990, pp. 5-8 et 23-24, site officiel
  6. ↑ Décret no 68-1041 du 27 novembre 1968 portant création dans l'académie de Paris de dix facultés de médecine
  7. ↑ [Jean Bernard, professeur d'hématologie clinique de l'université Paris 7 de 1970 à 1980, membre de l'Académie française](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=archivesP7&np=Bernard) \- 7 à dire, journal de l'université Paris 7, mai 1990, site officiel
  8. ↑ [Antoine Culioli, professeur de linguistique à l'université Paris 7 de 1971 à 1992](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=archivesP7&np=Culioli) \- 7 à dire, journal de l'université Paris 7, mai 1990, pp. 9-11, site officiel
  9. ↑ [Statuts de l'Université Paris VII approuvés par arrêté ministériel en date du 14 décembre 1970](http://www.univ-paris-diderot.fr/comm/composition/statutsde1970.pdf) \- Site officiel [PDF]
  10. ↑ Arrêté du 21 mars 1970 et arrêté du 18 novembre 1970.
  11. ↑ idem
  12. ↑ À partir de membres des unités de physiologie végétale et botanique, de physiologie animale, et de biologie, zoologie.
  13. ↑ À partir de membres des unités d'application de la physique, d'optique et physique moléculaire, de physique des solides,et de physique théorique.
  14. ↑ À partir de membres des unités de chimie physique, de chimie organique, et de chimie inorganique
  15. ↑ id.
  16. ↑ [Michel Alliot, premier président de l'université Paris 7](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=archivesP7&np=Alliot) \- 7 à dire, journal de l'université Paris 7, mai 1990, pp. 9-11, site officiel
  17. ↑ a b et c [François Bruhat, professeur de mathématiques à l'université Paris 7 de 1970 à 1989](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=archivesP7&np=Bruhat) \- 7 à dire, journal de l'université Paris 7, mai 1990, pp. 15-18, site officiel
  18. ↑ [Michelle Perrot](/wiki/Michelle_Perrot "Michelle Perrot"), [« Les premières expériences »](https://journals.openedition.org/cedref/253), Les cahiers du CEDREF n°10, 2001, consulté le 15 avril 2020.
  19. ↑ [Le document du mois, juillet 2006 : 1994, Paris 7 choisit le nom de Denis Diderot.](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=archivesP7&np=NomDiderot&g=m) \- Site officiel
  20. ↑ [« Universités: ce qui change au 1er janvier](http://www.liberation.fr/societe/2008/12/30/universites-ce-qui-change-au-1er-janvier_299285) \- Cordélia Bonal, [Libération](/wiki/Lib%C3%A9ration_\(journal\) "Libération \(journal\)"), 30 décembre 2008
  21. ↑ [Intervention du ministre lors de la pose de la première pierre de l'université Denis Diderot - Paris 7](http://www.education.gouv.fr/cid572/intervention-du-ministre-lors-de-la-pose-de-la-premiere-pierre-de-l-universite-denis-diderot-paris-7.html) \- Discours de [François Fillon](/wiki/Fran%C3%A7ois_Fillon "François Fillon") du 30 septembre 2004, Ministère de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
  22. ↑ [Fillon invite les facs à passer à la vitesse supérieure](http://www.liberation.fr/societe/2004/10/01/fillon-invite-les-facs-a-passer-a-la-vitesse-superieure_494407) \- Emmanuel Davidenkoff, [Libération](/wiki/Lib%C3%A9ration_\(journal\) "Libération \(journal\)"), 1er octobre 2004
  23. ↑ [Pose de la première pierre des 4 derniers bâtiments du grand campus de la Zac Rive Gauche - Université Paris Diderot-Paris 7](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid54738/pose-de-la-premiere-pierre-des-4-derniers-batiments-du-grand-campus-de-la-zac-rive-gauche.html) \- Communiqué de presse du 21 janvier 2011, [Valérie Pécresse](/wiki/Val%C3%A9rie_P%C3%A9cresse "Valérie Pécresse"), Ministère de l'Education nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
  24. ↑ [Paris Centre Universités](http://www.univ-paris1.fr/IMG/pdf/jrnal56/pcu.pdf) \- Journal de Paris 1 Panthéon-Sorbonne, juin 2006, p. 5 [PDF]
  25. ↑ [Universités parisiennes : l'Opération campus vaut bien quelques rapprochements](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/universites-parisiennes-l-operation-campus-vaut-bien-quelques-rapprochements.html) \- [L'Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)")/EducPro, 19 juin 2008
  26. ↑ [Mariages arrangés pour les facs parisiennes](http://www.liberation.fr/societe/2010/03/17/mariages-arranges-pour-les-facs-parisiennes_615698) \- Véronique Soulé, [Libération](/wiki/Lib%C3%A9ration_\(journal\) "Libération \(journal\)"), 17 mars 2010
  27. ↑ [Décret n° 2010-143 du 10 février 2010 portant création de l'établissement public de coopération scientifique « Université Paris Cité »](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRS1001757D)
  28. ↑ Camille Stromboni, « Le projet de fusion de trois universités parisiennes est lancé », Le Monde,‎ 3 janvier 2017
  29. ↑ [Université Paris-Cité](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Cit%C3%A9 "Université Paris-Cité"), « [Approbation des statuts de l’Université de Paris](https://universiteparis2019.fr/approbation-des-statuts-de-luniversite-de-paris/) » (consulté le 8 mars 2019)
  30. ↑ [Jérôme Fenoglio](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Fenoglio "Jérôme Fenoglio"), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") (journal quotidien), Société éditrice du Monde, [Paris](/wiki/Paris "Paris"), consulté le [24](/wiki/24_avril "24 avril") [avril](/wiki/Avril_2024 "Avril 2024") [2024](/wiki/2024 "2024").[](https://www.wikidata.org/wiki/Q12461?uselang=fr "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  31. ↑ [Jérôme Fenoglio](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Fenoglio "Jérôme Fenoglio"), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") (journal quotidien), Société éditrice du Monde, [Paris](/wiki/Paris "Paris"), consulté le [24](/wiki/24_avril "24 avril") [avril](/wiki/Avril_2024 "Avril 2024") [2024](/wiki/2024 "2024").[](https://www.wikidata.org/wiki/Q12461?uselang=fr "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  32. ↑ [Jérôme Fenoglio](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Fenoglio "Jérôme Fenoglio"), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") (journal quotidien), Société éditrice du Monde, [Paris](/wiki/Paris "Paris"), consulté le [24](/wiki/24_avril "24 avril") [avril](/wiki/Avril_2024 "Avril 2024") [2024](/wiki/2024 "2024").[](https://www.wikidata.org/wiki/Q12461?uselang=fr "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  33. ↑ [Jérôme Fenoglio](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Fenoglio "Jérôme Fenoglio"), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") (journal quotidien), Société éditrice du Monde, [Paris](/wiki/Paris "Paris"), consulté le [24](/wiki/24_avril "24 avril") [avril](/wiki/Avril_2024 "Avril 2024") [2024](/wiki/2024 "2024").[](https://www.wikidata.org/wiki/Q12461?uselang=fr "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  34. ↑ [Jérôme Fenoglio](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Fenoglio "Jérôme Fenoglio"), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") (journal quotidien), Société éditrice du Monde, [Paris](/wiki/Paris "Paris"), consulté le [24](/wiki/24_avril "24 avril") [avril](/wiki/Avril_2024 "Avril 2024") [2024](/wiki/2024 "2024").[](https://www.wikidata.org/wiki/Q12461?uselang=fr "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  35. ↑ [Jérôme Fenoglio](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Fenoglio "Jérôme Fenoglio"), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") (journal quotidien), Société éditrice du Monde, [Paris](/wiki/Paris "Paris"), consulté le [24](/wiki/24_avril "24 avril") [avril](/wiki/Avril_2024 "Avril 2024") [2024](/wiki/2024 "2024").[](https://www.wikidata.org/wiki/Q12461?uselang=fr "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  36. ↑ [Jérôme Fenoglio](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Fenoglio "Jérôme Fenoglio"), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") (journal quotidien), Société éditrice du Monde, [Paris](/wiki/Paris "Paris"), consulté le [24](/wiki/24_avril "24 avril") [avril](/wiki/Avril_2024 "Avril 2024") [2024](/wiki/2024 "2024").[](https://www.wikidata.org/wiki/Q12461?uselang=fr "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  37. ↑ « [https://www.aefinfo.fr/depeche/436565-benoit-eurin-president-de-paris-vii](https://www.aefinfo.fr/depeche/436565-benoit-eurin-president-de-paris-vii) »
  38. ↑ « [https://www.aefinfo.fr/depeche/384811-guy-cousineau-elu-president-de-paris-vii-apres-trois-journees-de-scrutin](https://www.aefinfo.fr/depeche/384811-guy-cousineau-elu-president-de-paris-vii-apres-trois-journees-de-scrutin) »
  39. ↑ « [https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/paris-7-demission-du-president-mis-en-minorite.html](https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/paris-7-demission-du-president-mis-en-minorite.html) »
  40. ↑ « [https://www.letudiant.fr/educpros/personnalites/berger-vincent-606.html](https://www.letudiant.fr/educpros/personnalites/berger-vincent-606.html) »
  41. ↑ « [https://www.letudiant.fr/educpros/personnalites/clerici-christine.html](https://www.letudiant.fr/educpros/personnalites/clerici-christine.html) »
  42. ↑ « [https://www.lemonde.fr/education/article/2013/10/16/universite-paris-diderot-les-medecins-prennent-le-pouvoir_5993635_1473685.html](https://www.lemonde.fr/education/article/2013/10/16/universite-paris-diderot-les-medecins-prennent-le-pouvoir_5993635_1473685.html) »
  43. ↑ a b et c [Les composantes](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=universite&np=Composantes&g=m) \- Université Paris Diderot, consulté le 27 février 2011
  44. ↑ [Les études doctorales](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=ied&np=accueil&g=m) \- Université Paris Diderot, consulté le 27 février 2011
  45. ↑ a et b [23 Ecoles doctorales](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=ied&np=ED&g=m) \- Université Paris Diderot, consulté le 27 février 2011
  46. ↑ Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur février 2009, p. 16
  47. ↑ « [Implantation de l'Université](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=implantations&np=SitePRG&g=m) »
  48. ↑ « [Contrat de partenariat pour la mise en œuvre de la deuxième phase de construction de l'université](http://www.univ-paris-diderot.fr/DocumentsFCK/universite/File/Plaquette%20signature%20.pdf) »
  49. ↑ [Implantation de l'Université, Saint-Louis](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=implantations&np=SiteStLouis&g=sm) \- Université Paris Diderot, consulté le 8 mai 2011
  50. ↑ [Implantation de l'Université, Bichat](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=implantations&np=SiteBichat&g=sm) \- Site officiel
  51. ↑ [Implantation de l'Université, Garancière](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=implantations&np=SiteGaranciere&g=m) \- Site officiel
  52. ↑ [Implantation de l'Université, Paradis](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=implantations&np=SiteParadis&g=m) \- Site officiel
  53. ↑ [Bibliothèque Villemin](http://bibliotheque.univ-paris-diderot.fr/villemin) \- Site officiel
  54. ↑ [Bibliothèque médicale Bichat](http://bibliotheque.univ-paris-diderot.fr/bichat) \- Site officiel
  55. ↑ [Bibliothèque de l'UFR d'odontologie Garancière](http://bibliotheque.univ-paris-diderot.fr/odontologie) \- Site officiel
  56. ↑ [Les formations à Paris Diderot](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=formations&np=FORMCHIF&g=m) \- Site officiel
  57. ↑ Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur janvier 2011, p. 23
  58. ↑ [Accords d'échange](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=international&np=move&g=m), www.univ-paris-diderot.fr, consulté le 27 mai 2011
  59. ↑ Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur février 2009, p. 51
  60. ↑ [Inauguration des premiers bâtiments du nouveau campus Paris Rive Gauche](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=PRG&np=discours_inauguration)
  61. ↑ (en) « [Members of The Guild](https://www.the-guild.eu/members/) », sur the-guild.eu
  62. ↑ [laboratoires de lettres, langues, sciences humaines et sociales à Paris-Diderot](http://www.univ-paris-diderot.fr/recherche/laboslsh.php), université Paris-Diderot, consulté sur www.univ-paris-diderot.fr le 8 mai 2011
  63. ↑ [Laboratoires de Sciences à Paris-Diderot](http://www.univ-paris-diderot.fr/recherche/labosc.php), université Paris-Diderot, consulté sur www.univ-paris-diderot.fr le 8 mai 2011
  64. ↑ [Laboratoires de Médecine à Paris-Diderot](http://www.univ-paris-diderot.fr/recherche/labosa.php), université Paris-Diderot, consulté sur www.univ-paris-diderot.fr le 8 mai 2011
  65. ↑ [Soutenances de thèses à Paris-Diderot](http://www.univ-paris-diderot.fr/soutenancethese.php)
  66. ↑ [Chiffres de la recherche à Paris-Diderot](http://www.univ-paris-diderot.fr/recherche/rechchif.php)
  67. ↑ Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur février 2009, p. 8
  68. ↑ [Prix Diderot Innovation](http://www.univ-paris-diderot.fr/DocumentsFCK/valorisation/File/PrixDiderot/CDPprixdiderot2006.pdf) \- Communiqué de presse, site officiel, 22 décembre 2006 [PDF]
  69. ↑ [Prix Diderot Innovation 2016 : découvrez les lauréat.e.s](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=recherche&np=pageActu&ref=8071) \- Site officiel, 17 février 2016
  70. ↑ (en) « [Academic Ranking of World Universities - University of Paris Diderot (Paris 7)](http://www.shanghairanking.com/Institution.jsp?param=University%20of%20Paris%20Diderot%20\(Paris%207\)) », sur le site de l'Academic Ranking of World Universities (consulté le 28 août 2012)
  71. ↑ (en) « [Université Paris Diderot - Paris 7](http://www.topuniversities.com/universities/universit%C3%A9-paris-diderot-paris-7) », sur le site QS Top Universities (consulté le 5 mars 2013)
  72. ↑ (en) « [The World University Rankings 2012-2013](http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2012-13/world-ranking) », sur le site du Times Higher Education (consulté le 5 mars 2013)
  73. ↑ (en) « [Details of Université Denis Diderot Paris VII](http://www.webometrics.info/en/detalles/univ-paris-diderot.fr) », sur le site du Ranking Web of World Universities (consulté le 5 mars 2013)
  74. ↑ Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur janvier 2011, p. 41
  75. ↑ a et b Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur février 2009, p. 5
  76. ↑ [Activités et formation sportives proposées aux étudiants et personnels de l'Université](http://www.univ-paris-diderot.fr/sc/site.php?bc=sport&np=accueil) \- Site officiel
  77. ↑ Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur février 2009, p. 23
  78. ↑ a et b [Guide des associations étudiantes 2010-2011](http://www.univ-paris-diderot.fr/guide_assoc/GDA%202010-2011.pdf) \- Site officiel [PDF]
  79. ↑ Jean-Richard Cytemann, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/2001/89/5/rers2001_27895.pdf), édition 2001, Imprimerie nationale, p. 161, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-11-092136-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-11-092136-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-11-092136-6")) [PDF]
  80. ↑ Jean-Richard Cytemann, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/2002/89/7/rers2002_27897.pdf), édition 2002, Imprimerie nationale, p. 159, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-11-092152-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-11-092152-8 "Spécial:Ouvrages de référence/2-11-092152-8")) [PDF]
  81. ↑ Claudine Peretti, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/2003/73/8/rers2003_27738.pdf), édition 2003, Imprimerie nationale, p. 155, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-11-093455-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-11-093455-7 "Spécial:Ouvrages de référence/2-11-093455-7")) [PDF]
  82. ↑ Claudine Peretti, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/2004/73/1/rers2004_27731.pdf), édition 2004, Imprimerie nationale, p. 159, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-11-094345-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-11-094345-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-11-094345-9")) [PDF]
  83. ↑ Claudine Peretti, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/58/2/2582.pdf), édition 2005, Imprimerie nationale, p. 175, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-11-095390 X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-11-095390_X "Spécial:Ouvrages de référence/2-11-095390 X")) [PDF]
  84. ↑ [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/58/2/2582.pdf), édition 2006, Imprimerie nationale, p. 179 [PDF]
  85. ↑ [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/29/3/6293.pdf), édition 2007, Imprimerie nationale, p. 181 [PDF]
  86. ↑ [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/2008/76/6/chap6-5_33766.pdf), édition 2008, Imprimerie nationale, p. 173 [PDF]
  87. ↑ Daniel Vitry, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/2009/95/5/RERS_2009_FINAL_WEB_117955.pdf), édition 2009, Imprimerie moderne de l'Est, p. 175, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-11-097805-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-11-097805-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-11-097805-9")) [PDF]
  88. ↑ Michel Quéré, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/2010/16/9/RERS_2010_152169.pdf), édition 2010, Imprimerie moderne de l'Est, p. 173, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-11-097819-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-11-097819-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-11-097819-6")) [PDF]
  89. ↑ Michel Quéré, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/2011/01/4/DEPP-RERS-2011_190014.pdf), édition 2011, Imprimerie moderne de l'Est, p. 175, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-11-097810-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-11-097810-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-11-097810-3")) [PDF]
  90. ↑ Michel Quéré, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche](http://media.education.gouv.fr/file/2012/06/4/DEPP-RERS-2012_224064.pdf), édition 2012, Imprimerie moderne de l'Est, p. 177, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-11-099368-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-11-099368-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-11-099368-7")) [PDF]
  91. ↑ a b c d e f et g « [Statistiques sur les effectifs d'étudiants inscrits par établissement public sous tutelle du ministère chargé de l'Enseignement supérieur (hors doubles inscriptions université-CPGE) - data.gouv.fr](https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/statistiques-sur-les-effectifs-detudiants-inscrits-par-etablissement-public-sous-tutelle-du-ministere-en-charge-de-lenseignement-superieur-hors-doubles-inscriptions-universite-cpge/) », sur www.data.gouv.fr (consulté le 16 décembre 2023)
  92. ↑ [Lauréats du prix Nobel de physique 2006](http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/2006/index.html)
  93. ↑ [Le prix Nobel américain George Smoot travaille désormais pour Paris Diderot](http://www.apc.univ-paris7.fr/Downloads/com-apc/labex/LABEX/LABEX%20en%20détail/conseil%20scientifique/Le%20prix%20Nobel%20américain%20George%20Smoot%20travaille%20désormais%20pour%20Paris%20Diderot-%20Université%20Paris%20Diderot%20-%20Paris%207.pdf) \- Actualités de l'Université Paris Diderot, 2 février 2010 [PDF]
  94. ↑ [Le Nobel Georges Smoot embauché à Paris-7](http://sciences.blogs.liberation.fr/home/2010/02/le-nobel-georges-smoot-embauché-à-paris7.html) \- Sylvestre Huet, {sciences²}, 2 février 2010
  95. ↑ [Les leçons du recrutement d'un Prix Nobel américain à Paris-Diderot, par Vincent Berger](https://www.lemonde.fr/idees/article/2010/02/15/les-lecons-du-recrutement-d-un-prix-nobel-americain-a-paris-diderot-par-vincent-berger_1306317_3232.html) \- [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 15 février 2010
  96. ↑ (en) [The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1980](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1980/index.html) \- Site officiel du [prix Nobel](/wiki/Prix_Nobel "Prix Nobel")
  97. ↑ [Avec la loi sur l'autonomie, Luc Ferry ne peut plus sécher ses cours](https://www.lemonde.fr/politique/article/2011/06/07/avec-la-loi-sur-l-autonomie-luc-ferry-ne-peut-plus-secher-ses-cours_1533221_823448.html) \- Philippe Jacqué, [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 7 juin 2011
  98. ↑ (en) [Jaak Aaviksoo, Minister of Defence](http://www.valitsus.ee/?id=6550&tpl=1007), The governement of the republic os Estonia, consulté sur www.valitsus.ee le 4 février 2010
  99. ↑ [Les 20 ans de Cécile Duflot : « Mes études n'ont fait que renforcer mes convictions »](http://www.letudiant.fr/loisirsvie-pratique/loisirsvie-pratique-people/mes-20-ans-cecile-duflot-11308.html) \- Isabelle Maradan, [L'Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)"), 19 octobre 2010
  100. ↑ [Cérémonie de remise des titres de docteur honoris causa le jeudi 3 avril 2003 en Sorbonne](http://www.univ-paris-diderot.fr/comm/DHC/) \- Site officiel, avril 2003
  101. ↑ [Remise du titre de Docteur Honoris Causa](http://www.univ-paris-diderot.fr/pageActu.php?num=3387) \- Site officiel, 18 mai 2011

## Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Université Paris-Diderot](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Universit%C3%A9_Paris_Diderot?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

### Bibliographie

  * Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur, [Rapport d'évaluation de l'université Paris 7 - Denis Diderot](http://www.aeres-evaluation.fr/content/download/12057/175096/file/AERES-S1-Paris7.pdf), Paris, février 2009, 51 p. [PDF]
  * Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur, [Analyses régionales des évaluations réalisés entre 2007 et 2010, Région Ile-de-France, académies de Paris, Créteil et Versailles](http://www.aeres-evaluation.fr/content/download/15206/250756/version/3/file/W10_Paris.pdf), Paris, janvier 2011, 122 p.
  * Université Paris Diderot, [Rapport d'activité et de performances, exercice 2009](http://www.univ-paris-diderot.fr/DocumentsActu/Communication/File/Rapport_activite_universite_2009.pdf), Paris, 2010, 25 p. [PDF]

### Articles connexes

  * [Système éducatif français](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_fran%C3%A7ais "Système éducatif français") > [Études supérieures en France](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures_en_France "Études supérieures en France") > [Université en France](/wiki/Universit%C3%A9_en_France "Université en France")
  * [Laboratoire ICT](/wiki/Laboratoire_ICT "Laboratoire ICT")
  * [Enseignement de la psychanalyse à l'université](/wiki/Enseignement_de_la_psychanalyse_%C3%A0_l%27universit%C3%A9 "Enseignement de la psychanalyse à l'université")

### Liens externes

  * (fr + en) [Site officiel](https://u-paris.fr/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * Ressources relatives à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Classement académique des universités mondiales](https://www.shanghairanking.com/institution/University-Paris-Diderot---Paris-7)
    * [CrossRef](https://search.crossref.org/funding?q=501100005736)
    * [HCERES](https://www.hceres.fr/fr/annuaire-des-etablissements/universite-paris-diderot-paris-7)
    * [Horizon 2020](https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/how-to-participate/org-details/999865525)
  * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q1235608)
  * Ressource relative à plusieurs domaines[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Radio France](https://www.radiofrance.fr/personnes/universite-paris-diderot)
  * Ressource relative aux organisations[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [SIREN](https://annuaire-entreprises.data.gouv.fr/entreprise/197517238)
  *   * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1235608?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/125086783)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000122170017)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb118791833) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb118791833))
    * [IdRef](http://www.idref.fr/027542084)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/n79129795)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/1044880074)
    * [Italie](https://opac.sbn.it/nome/TO0V343906)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007298965805171)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/ko2003183522)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n79-129795)

  * [](/wiki/Portail:Paris "Portail de Paris") [Portail de Paris](/wiki/Portail:Paris "Portail:Paris")
  * [](/wiki/Portail:Universit%C3%A9s_fran%C3%A7aises "Portail des universités françaises") [Portail des universités françaises](/wiki/Portail:Universit%C3%A9s_fran%C3%A7aises "Portail:Universités françaises")

  *[1er]: Premier
  *[m2]: mètre carré
  *[13e]: Treizième
  *[101e]: Cent-unième
  *[150e]: Cent-cinquantième
  *[45e]: Quarante-cinquième
  *[4e]: Quatrième
  *[7e]: Septième
  *[234e]: Deux cent trente-quatrième
  *[166e]: Cent-soixante-sixième
  *[786e]: Sept cent quatre-vingt-sixième (sept cent huitante-sixième / sept cent octante-sixième)
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF)
  *[pp.]: pages
  *[no]: numéro
  *[p.]: pages
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[(fr + en)]: Langues : français et anglais

