# Title: École nationale de la statistique et de l'administration économique — Wikipédia

## École nationale de la statistique et de l'administration économique > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [École nationale supérieure de l'aéronautique
et de
l'espace](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_l%27a%C3%A9ronautique_et_de_l%27espace
"École nationale supérieure de l'aéronautique et de l'espace").

École nationale de la statistique et de l'administration économique

[](/wiki/Fichier:LOGO-ENSAE.png)

[](/wiki/Fichier:ENSAE_Paris_seen_from_the_bridge.jpg)

HistoireFondation|  [1942](/wiki/1942 "1942")  
---|---  
StatutType|  [École
d’ingénieurs](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Études
d'ingénieurs en France") et [Grand
établissement](/wiki/Grand_%C3%A9tablissement "Grand établissement")
([GENES](/wiki/GENES "GENES"))  
---|---  
Nom officiel|  ENSAE Paris  
Régime linguistique|  [Français](/wiki/Fran%C3%A7ais
"Français")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1275372?uselang=fr#P2936 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Directeur|  Pierre Biscourp  
Devise|  Donner du sens aux données  
Membre de|  [CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence
des grandes écoles"), [GENES](/wiki/GENES "GENES"), [Institut Polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_Polytechnique_de_Paris "Institut Polytechnique de
Paris")  
Site web|  [www.ensae.fr](http://www.ensae.fr)  
Chiffres-clésÉtudiants|  581[1]  
---|---  
Enseignants-chercheurs|  49 [1]  
Budget|  10 700 000 €[1]  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Campus|  [Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris")  
Ville|  [Palaiseau](/wiki/Palaiseau "Palaiseau")  
  
Localisation sur la carte de France[](/wiki/Fichier:France_location_map-
Regions_and_departements-2016.svg "voir sur la carte de
France")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
Localisation sur la carte d’Île-de-France[](/wiki/Fichier:Ile-de-
France_region_location_map.svg "voir sur la carte d’Île-de-
France")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27administration_%C3%A9conomique&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27administration_%C3%A9conomique&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q1275372
"d:Q1275372")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

L'École nationale de la statistique et de l'administration économique de Paris
(abrégé en ENSAE Paris) est l'une des 204 [écoles
d'ingénieurs](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Liste
des écoles d'ingénieurs en France") [françaises](/wiki/France "France")
accréditées au 1er septembre 2020 à délivrer un [diplôme
d'ingénieur](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France")[2] et est un « [établissement-
composante](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay#Établissements-composantes
"Université Paris-Saclay") » de l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris")[3], établissement public qui regroupe l’[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), l’[ENSTA
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées"), l’ENSAE Paris, l’[École
nationale des ponts et
chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École
nationale des ponts et chaussées") (ENPC), [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech") et [Télécom
SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis"), écoles de
l’[IMT](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom").

L'ENSAE Paris est spécialisée dans les mathématiques appliquées, la
[statistique](/wiki/Statistique "Statistique"), la [science des
données](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données")[4],
l'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)"),
l'[actuariat](/wiki/Actuariat "Actuariat"), la [gestion des
risques](/wiki/Gestion_des_risques "Gestion des risques") et la
[finance](/wiki/Finance "Finance"). Elle est l'une des [grandes
écoles](/wiki/Grandes_%C3%A9coles "Grandes écoles") d'application de l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"). Elle délivre environ 150 diplômes d'ingénieurs par an et propose
une offre de [mastères spécialisés](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9
"Mastère spécialisé") dans ces mêmes domaines. Elle contribue par ailleurs aux
formations en masters, PhD Track et doctorat de l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris").

Reconnue en France pour l’exigence de sa formation, et sous tutelle directe du
[ministère de
l'Économie](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89conomie_et_des_Finances_\(France\)
"Ministère de l'Économie et des Finances \(France\)"), l’ENSAE Paris a pour
mission de former les ingénieurs du tertiaire (actuaires, ingénieurs
financiers, statisticiens) et les cadres de l’administration économique du
pays
([INSEE](/wiki/Institut_national_de_la_statistique_et_des_%C3%A9tudes_%C3%A9conomiques
"Institut national de la statistique et des études économiques"), [Banque de
France](/wiki/Banque_de_France "Banque de France"), [direction générale du
Trésor](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_du_Tr%C3%A9sor "Direction générale
du Trésor")).

## Histoire

L'ENSAE fut créée par le contrôleur général [René
Carmille](/wiki/Ren%C3%A9_Carmille "René Carmille"), sous le [régime de
Vichy](/wiki/R%C3%A9gime_de_Vichy "Régime de Vichy"), comme « École
d'application du [Service national des
statistiques](/wiki/Service_national_des_statistiques "Service national des
statistiques") », par l'arrêté du 23 octobre 1942[5]. L’établissement prend le
nom d’« École d’application de
l’[Insee](/wiki/Institut_national_de_la_statistique_et_des_%C3%A9tudes_%C3%A9conomiques
"Institut national de la statistique et des études économiques") » en 1946, à
la création de l’Institut.

L’école ouvrait sur deux types de carrières :
[administrateur](/wiki/Administrateur_de_l%27Insee "Administrateur de
l'Insee") et attaché[6]. Les premières promotions comprenaient cinq ou six
élèves administrateurs et cinq ou six élèves attachés.

Le décret du 2 novembre 1960[7] change le nom de l'école en « École nationale
de la statistique et de l’administration économique ». Les promotions
deviennent plus importantes, et la formation s’ouvre aux anciens élèves des
facultés de droit et de sciences économiques. Le décret du 15 avril 1971[8]
clarifie la position de l’école dans le champ académique, en la caractérisant
clairement comme une grande école. L’ENSAE emménage en 1975 dans des locaux à
[Malakoff](/wiki/Malakoff_\(Hauts-de-Seine\) "Malakoff \(Hauts-de-Seine\)")
dans les [Hauts-de-Seine](/wiki/Hauts-de-Seine "Hauts-de-Seine")[9].

Dans les années 1980, un système de bourse est mis en place pour soutenir les
études doctorales. Un laboratoire de recherche, le
[CREST](/wiki/Centre_de_recherche_en_%C3%A9conomie_et_statistique "Centre de
recherche en économie et statistique")[10] (Centre de recherche en économie et
statistique), est créé en 1988.

En 1991, l’ENSAE Paris s’associe à onze autres écoles franciliennes pour
fonder [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech")[11], dénomination qui sera dès
lors accolée à son nom, un établissement de coopération scientifique garant de
l’excellence de ses écoles adhérentes
([AgroParisTech](/wiki/Institut_des_sciences_et_industries_du_vivant_et_de_l%27environnement
"Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement"), [Arts
et
Métiers](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"École nationale supérieure d'arts et métiers") ParisTech, [Chimie
ParisTech](/wiki/Chimie_ParisTech "Chimie ParisTech"), [École des
Ponts](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École nationale
des ponts et chaussées") ParisTech, [École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), [ENSTA
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées"), [ESPCI
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris
"École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de
Paris"), [HEC
Paris](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École
des hautes études commerciales de Paris"), [Institut d'optique Graduate
School](/wiki/Institut_d%27optique_Graduate_School "Institut d'optique
Graduate School"), [MINES
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris
"École nationale supérieure des mines de Paris"), [Télécom
ParisTech](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech")).

En 1994, la Division des cadres de gestion statistique et des attachés, qui
formait les attachés de l’Insee, devient une école à part entière,
[l’ENSAI](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27analyse_de_l%27information
"École nationale de la statistique et de l'analyse de l'information")[12], qui
est délocalisée à [Bruz](/wiki/Bruz "Bruz"), près de [Rennes](/wiki/Rennes
"Rennes")[13]. L’ENSAE continue, quant à elle, de former les [administrateurs
de l’Insee](/wiki/Administrateur_de_l%27Insee "Administrateur de l'Insee"),
qui représentent environ 15 % de chaque promotion sortante.

À la fin des années 2000, les acteurs publics décident de développer un
cluster scientifique et technologique[14] de rang mondial sur plateau de
[Saclay](/wiki/Saclay "Saclay"). Dès lors, le futur de l’école s’inscrit dans
le cadre de ce territoire : l’ENSAE Paris est ainsi membre fondateur de la
[COMUE Université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université
Paris-Saclay")[15]. L’école et son centre de recherche ont emménagé en
septembre 2017[16] dans un nouveau bâtiment construit sur le plateau de
Saclay[17]. Au sein de la future université Paris-Saclay, l’ENSAE a vocation à
jouer, aux côtés de ses partenaires, un rôle pivot dans la structuration du
domaine « économie, statistique et sciences sociales ». Elle bénéficiera ainsi
des atouts de ce campus : un vivier d’étudiants français et étrangers, une
interdisciplinarité permettant de couvrir tous les domaines d’application de
[l’économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)"), de
la [statistique](/wiki/Statistique "Statistique"), de la [Data
science](/wiki/Data_science "Data science") et des [sciences
sociales](/wiki/Sciences_Sociales "Sciences Sociales"), ainsi que des liens
étroits avec tous les acteurs de la vie économique.

Engagée dans le projet IP Paris (Institut polytechnique de Paris), l'ENSAE
décide, à l'instar de l'[ENSTA
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées") et [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris"), de quitter le
groupement ParisTech en juin 2019[18].

Enfin en 2019, la [commission des titres
d'ingénieur](/wiki/Commission_des_titres_d%27ing%C3%A9nieur "Commission des
titres d'ingénieur") (CTI) a renouvelé pour une durée de cinq ans[19] – soit
la durée maximale autorisée – l’habilitation de l’ENSAE Paris à délivrer le
diplôme d’[ingénieur](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur").

## Statut

Placée sous la tutelle du [ministère de
l'Économie](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89conomie_et_des_Finances_\(France\)
"Ministère de l'Économie et des Finances \(France\)"), l’ENSAE Paris est
membre fondateur de l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris") et fait partie du Groupe des Écoles nationales d'économie et
statistique
([GENES](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_nationales_d%27%C3%A9conomie_et_statistique
"Groupe des écoles nationales d'économie et statistique")) [20], établissement
public à caractère scientifique, culturel et professionnel
([EPCSCP](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel
"Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel")).

Elle est par ailleurs habilitée par la
[CTI](/wiki/Commission_des_titres_d%27ing%C3%A9nieur "Commission des titres
d'ingénieur") à délivrer le [diplôme
d’ingénieur](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27ing%C3%A9nieur "Diplôme d'ingénieur") qui
confère le grade de master[19].

## Formation

Depuis sa création, l’ENSAE Paris a diplômé plus de 7 500 statisticiens
économistes[21].

### Cursus ingénieur

La scolarité dure trois ans. Chaque année est organisée en semestres[22].

La première année a pour objectif de rendre homogènes les connaissances
d'élèves venus d'horizons différents, et d'introduire les matières
fondamentales de l'école : [microéconomie](/wiki/Micro%C3%A9conomie
"Microéconomie") et [macroéconomie](/wiki/Macro%C3%A9conomie "Macroéconomie"),
[probabilités](/wiki/Probabilit%C3%A9s "Probabilités") et
[statistiques](/wiki/Statistique_math%C3%A9matique "Statistique
mathématique")[23]. Chaque élève, quel que soit le concours dont il est issu,
pourra ensuite accéder à chacune des voies de
[spécialisation](/wiki/Sp%C3%A9cialisation "Spécialisation") de l’ENSAE Paris.
L'année se conclut par un stage d'ouverture au monde professionnel dans une
entreprise, un organisme administratif ou une [organisation
humanitaire](/wiki/Aide_humanitaire "Aide humanitaire").

La deuxième année est une année importante du cursus. Le tronc commun
correspond aux enseignements fondamentaux de [statistique](/wiki/Statistique
"Statistique"), [d'économétrie](/wiki/%C3%89conom%C3%A9trie "Économétrie"), de
[microéconomie](/wiki/Micro%C3%A9conomie "Microéconomie") et de
[macroéconomie](/wiki/Macro%C3%A9conomie "Macroéconomie"), qui constituent le
socle de la formation de [statisticien économiste](/wiki/Statisticien
"Statisticien")[24]. Cette deuxième année est aussi celle où les élèves
mûrissent leur projet académique et professionnel en se confrontant aux
différents cours d'approfondissements et d'ouverture qui leur sont proposés.
Elle se conclut par un stage d'application d'une durée de 10 à 16 semaines. La
possibilité est donnée aux élèves qui le souhaitent d'effectuer un stage «
long ».

La troisième année est l'année de spécialisation[25]. Les élèves choisissent
une voie de spécialisation parmi les suivantes :

  * [Actuariat](/wiki/Actuaire "Actuaire")
  * [Data science](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données") & business decision
  * Data science et [sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales")
  * Data science, [statistique](/wiki/Statistique "Statistique") et [apprentissage](/wiki/Apprentissage_automatique "Apprentissage automatique")
  * [Finance](/wiki/Finance "Finance") et [gestion des risques](/wiki/Gestion_des_risques "Gestion des risques")
  * Economic policies & dynamics

Cette année de spécialisation allie cours théoriques, séminaires et projets,
dispensés par des praticiens et des [chercheurs](/wiki/Chercheurs
"Chercheurs"). Les élèves peuvent également suivre en parallèle de leur
troisième année l'un des [masters recherche](/wiki/Master_recherche "Master
recherche") des partenaires de l’ENSAE Paris. Les élèves les plus avancés dans
leur projet de recherche peuvent bénéficier d'aménagements de scolarité dans
le cadre de l'option Formation par la recherche[26].

Le cursus s'achève par un [stage de fin d'études](/wiki/Stage_en_France "Stage
en France") de 14 à 26 semaines.

### Mastères Spécialisés

L’ENSAE Paris propose également quatre [mastères
spécialisés](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère
spécialisé")[27](diplômes habilités par la
[CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"), Conférence des Grandes Écoles[28]) dans les disciplines suivantes :

  * [Data Science](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données")[29]
  * [Actuariat](/wiki/Actuariat "Actuariat")
  * [Finance de marché](/wiki/Finance_de_march%C3%A9 "Finance de marché") et [gestion des risques](/wiki/Gestion_des_risques "Gestion des risques")
  * Méthodes quantitatives pour la décision économique et financière (anciennement « MS [Économie appliquée](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)") »)

Ces mastères spécialisés offrent de nombreux débouchés professionnels dans des
carrières variées[30].

Le mastère spécialisé peut être suivi soit directement dans la continuité
d'une [formation initiale](/wiki/Formation_initiale "Formation initiale"),
soit après un passage en entreprise. Il peut être aussi effectué en
[alternance](/wiki/Formation_par_alternance "Formation par alternance").

Pour être admis les candidats doivent être titulaires d'un
[diplôme](/wiki/Dipl%C3%B4me "Diplôme") de niveau M2 ou d'un diplôme de grande
école, et justifier d'un niveau suffisant pour aborder les disciplines
enseignées ([économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie
\(discipline\)"), [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"),
[statistique](/wiki/Statistique "Statistique"), [finance](/wiki/Finance
"Finance")...).

La scolarité du mastère spécialisé se conclut par un
[stage](/wiki/Stage_en_France "Stage en France") de 4 à 6 mois.

### Formation continue

La formation continue[31] est dispensée par le [Centre d'étude des programmes
économiques
(CEPE)](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_nationales_d%27%C3%A9conomie_et_statistique
"Groupe des écoles nationales d'économie et statistique"), partenaire de
l’ENSAE Paris et filiale du
[GENES](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_nationales_d%27%C3%A9conomie_et_statistique
"Groupe des écoles nationales d'économie et statistique")[32].

Par le biais du CEPE, il est possible d'accéder à un vaste catalogue de
formations adaptées aux besoins professionnels des salariés et conçues, pour
la plupart, de façon originale, notamment avec des enseignants qui
interviennent également à l'ENSAE Paris. Il est aussi possible de suivre des
cours et [séminaires](/wiki/S%C3%A9minaire_\(enseignement\) "Séminaire
\(enseignement\)") de l’ENSAE Paris en tant qu'auditeur libre.

## Classements

Article connexe : [Classement des écoles d'ingénieurs
françaises](/wiki/Classement_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_fran%C3%A7aises
"Classement des écoles d'ingénieurs françaises").

Classements nationaux (classée en tant qu'ENSAE Paris au titre de son diplôme
d'ingénieur)

Nom  | Année  | Rang   
---|---|---  
DAUR Rankings[33] | 2023  | 7 =   
[L’Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)")[34] | 2023  | 10   
[L’Usine Nouvelle](/wiki/L%E2%80%99Usine_Nouvelle "L’Usine Nouvelle")[35] | 2021  | 19   
[Le Figaro Étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%89tudiant "Le Figaro Étudiant")[36][[pertinence contestée]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Wikip%C3%A9dia_est_une_encyclop%C3%A9die "Wikipédia:Wikipédia est une encyclopédie") | 2023  | 7   
  
Classements internationaux (classée en tant qu'Institut Polytechnique de
Paris)

Nom  | Année  | Rang (monde)  | Rang (France)   
---|---|---|---  
CWUR[37] | 2022-2023  | 43  | 5   
QS Top Universities[38] | 2023  | 48  | 2   
Shanghai Ranking[39] | 2022  | 301-400  | 13-16   
Times Higher Education[40] | 2022  | 91  | 3   
  
## Recherche

La recherche de l’ENSAE Paris s'effectue au sein du
[CREST](/wiki/Centre_de_recherche_en_%C3%A9conomie_et_statistique "Centre de
recherche en économie et statistique"), centre de recherche en économie et
statistique. Ce dernier est classé 2e dans le rapport de mars 2010 de la
[Direction générale de la recherche et de
l'innovation](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid24148/direction-
generale-pour-la-recherche-et-l-innovation-d.g.r.i.html) sur la publication
d'articles de recherche en économie en France[41]. Il est l'un des trois plus
importants centres de recherches français en
[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)"), en
[statistique](/wiki/Statistique "Statistique") et en [finance](/wiki/Finance
"Finance").

Ses grands domaines de recherche sont :

  * la [modélisation](/wiki/Mod%C3%A8le_\(%C3%A9conomie\) "Modèle \(économie\)") des phénomènes économiques et sociaux
  * la conception et la mise en œuvre des méthodes statistiques.

Les spécialisations des laboratoires du
[CREST](/wiki/Centre_de_recherche_en_%C3%A9conomie_et_statistique "Centre de
recherche en économie et statistique") sont les suivants :

  * [Économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)")
  * [Statistique](/wiki/Statistique "Statistique")
  * [Sociologie quantitative](/wiki/Sociologie "Sociologie")
  * [Finance](/wiki/Finance "Finance") et [assurance](/wiki/Assurance "Assurance")

L'activité de recherche du
[CREST](/wiki/Centre_de_recherche_en_%C3%A9conomie_et_statistique "Centre de
recherche en économie et statistique") est abondante, aussi bien sur le plan
théorique que sur le plan appliqué. Elle permet une présence importante dans
les grandes revues internationales, dans les séminaires, dans les congrès
français ou étrangers. Cette activité de recherche est fédérée au sein d'une
équipe [CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre
national de la recherche scientifique").

## Formations partenaires en France et à l'étranger

### En France

#### Avec les grandes écoles d’ingénieurs et de commerce

À l'origine école de [fonctionnaires](/wiki/Fonction_publique "Fonction
publique") et école d'application de l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), l’ENSAE Paris a progressivement ouvert, compte tenu de la forte
demande, des places à des élèves non fonctionnaires, qui sont maintenant les
plus nombreux.

Au cours des années, l’ENSAE Paris a tissé des partenariats privilégiés avec
certaines écoles, en particulier les écoles de commerce
[HEC](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École des
hautes études commerciales de Paris")[42],
[l’ESSEC](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_sciences_%C3%A9conomiques_et_commerciales
"École supérieure des sciences économiques et commerciales")[43] et
l'[ESCP](/wiki/ESCP_Europe "ESCP Europe") avec lesquelles sont formalisés des
accords de doubles diplômes, ainsi qu’avec l'[Ecole normale supérieure Paris-
Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale
supérieure Paris-Saclay")[44] et [Sciences
Po](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Paris "Institut d'études
politiques de Paris")[45]. Des accords de doubles diplômes fonctionnent aussi
avec des écoles d'ingénieurs et des universités étrangères.

Des collaborations fortes sont tissées avec
l'[X](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") et [HEC
Paris](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École
des hautes études commerciales de Paris"), du fait de leur installation avec
l’ENSAE Paris sur le plateau de [Saclay](/wiki/Saclay "Saclay") en
[2016](/wiki/2016 "2016") [[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"), avec en particulier l’obtention d’un « laboratoire d’excellence
» ([LABEX](/wiki/Labex "Labex"))[46].

#### Avec les universités

L’ENSAE Paris entretient des relations fructueuses avec le monde
universitaire. Dans chacune de ses disciplines, elle a noué, au niveau de la
deuxième année de master (M2), des relations avec des formations
universitaires reconnues pour leur excellence, comme : [Paris
Dauphine](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Dauphine "Université Paris-Dauphine"),
[Paris School of Economics](/wiki/%C3%89cole_d%27%C3%A9conomie_de_Paris "École
d'économie de Paris") (PSE), [Paris
Diderot](/wiki/Universit%C3%A9_Paris_Diderot "Université Paris Diderot")…[47]

Les relations de l’École avec ces établissements sont formalisées par des
[conventions](/wiki/Convention_\(droit\) "Convention \(droit\)"), qui
décrivent les conditions d’admission des élèves de l’ENSAE Paris dans le
master. Elles définissent la liste des cours de l’ENSAE Paris qui peuvent être
validés pour l’obtention du
[master](/wiki/Master_\(dipl%C3%B4me_ou_grade_universitaire\) "Master
\(diplôme ou grade universitaire\)").

Certains partenariats, particulièrement étroits, se traduisent par une [co-
habilitation](/wiki/Habilitation_universitaire "Habilitation universitaire")
impliquant directement l’ENSAE Paris dans les orientations scientifiques et
[pédagogiques](/wiki/P%C3%A9dagogiques "Pédagogiques") de ces formations, en
collaboration étroite avec l’université qui les délivre.

### À l'étranger

Dans le cadre des partenariats organisés par l’ENSAE Paris avec d'autres
écoles de renom, un grand nombre d'étudiants effectuent leur troisième année
dans des universités étrangères spécialisées en [mathématiques
financières](/wiki/Math%C3%A9matiques_financi%C3%A8res "Mathématiques
financières"), [statistiques](/wiki/Statistique_math%C3%A9matique "Statistique
mathématique"), [économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie
\(discipline\)") et [finance](/wiki/Finance "Finance")[48] : [UC
Berkeley](/wiki/Universit%C3%A9_de_Californie_%C3%A0_Berkeley "Université de
Californie à Berkeley"), [Harvard](/wiki/Universit%C3%A9_Harvard "Université
Harvard"), [MIT](/wiki/Massachusetts_Institute_of_Technology "Massachusetts
Institute of Technology"), [Columbia](/wiki/Universit%C3%A9_Columbia
"Université Columbia"), [Oxford](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Oxford "Université
d'Oxford"), [Cambridge](/wiki/Universit%C3%A9_de_Cambridge "Université de
Cambridge"), [LSE](/wiki/London_School_of_Economics "London School of
Economics"), [Humboldt](/wiki/Universit%C3%A9_Humboldt_de_Berlin "Université
Humboldt de Berlin") à Berlin etc.

## Anciens élèves

Voir la catégorie : [Élève de l'École nationale de la statistique et de
l'administration
économique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89l%C3%A8ve_de_l%27%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27administration_%C3%A9conomique
"Catégorie:Élève de l'École nationale de la statistique et de l'administration
économique").

L'école a participé à la formation de nombreuses personnalités du monde
politique et économique. La plupart se retrouvent au sein de l'Association des
anciens de l'ENSAE[49]. L'association édite une revue en ligne, Variances[50],
publiant des articles sur des sujets en lien avec la statistique, l'économie,
etc.

Dans les listes qui suivent, il est précisé si ces anciens élèves venaient de
l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École
polytechnique \(France\)") (X) ou de l'[École normale
supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale
supérieure \(Paris\)") (ENS).

### Enseignants et universitaires

  * [Michel Aglietta](/wiki/Michel_Aglietta "Michel Aglietta") (1964), X, [économiste](/wiki/%C3%89conomiste "Économiste")
  * [Karol Beffa](/wiki/Karol_Beffa "Karol Beffa") (1995), ENS, compositeur, pianiste
  * [Alain Bensoussan](/wiki/Alain_Bensoussan "Alain Bensoussan") (1965), X, membre de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)"), ancien président du [CNES](/wiki/Centre_national_d%27%C3%A9tudes_spatiales "Centre national d'études spatiales") et du conseil de l'[Agence spatiale européenne](/wiki/Agence_spatiale_europ%C3%A9enne "Agence spatiale européenne")
  * [Frédéric Boccara](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Boccara "Frédéric Boccara") (1964), économiste
  * [Yoland Bresson](/wiki/Yoland_Bresson "Yoland Bresson") (1964), économiste
  * [Gilbert Cette](/wiki/Gilbert_Cette "Gilbert Cette") (1980), économiste
  * [Denis Chemillier-Gendreau](/wiki/Denis_Chemillier-Gendreau "Denis Chemillier-Gendreau") (1965), économiste
  * [Jean-Marc Daniel](/wiki/Jean-Marc_Daniel "Jean-Marc Daniel") (1979), X, professeur à l'ESCP Europe
  * [Jacques Delpla](/wiki/Jacques_Delpla "Jacques Delpla") (1992), ENS, professeur à la [Toulouse School of Economics](/wiki/Toulouse_School_of_Economics "Toulouse School of Economics")
  * [Alain Desrosières](/wiki/Alain_Desrosi%C3%A8res "Alain Desrosières") (1965), X, historien de la statistique et [sociologue](/wiki/Sociologue "Sociologue")
  * [Gaël Giraud](/wiki/Ga%C3%ABl_Giraud "Gaël Giraud") (1992), ENS, économiste
  * [Franck Goddio](/wiki/Franck_Goddio "Franck Goddio"), archéologue
  * [Jacques Mairesse](/wiki/Jacques_Mairesse_\(%C3%A9conomiste\) "Jacques Mairesse \(économiste\)"), X, économiste, directeur de l'école (1980-1990)
  * [Maryse Marpsat](/wiki/Maryse_Marpsat "Maryse Marpsat") (1981), ENS, sociologue
  * [Olivier Martin](/wiki/Olivier_Martin "Olivier Martin") (1990), sociologue et statisticien
  * [Michel Husson](/wiki/Michel_Husson "Michel Husson") (1974), économiste
  * [Jean-Jacques Laffont](/wiki/Jean-Jacques_Laffont "Jean-Jacques Laffont") (1970), économiste
  * [Jean-François Laslier](/wiki/Jean-Fran%C3%A7ois_Laslier "Jean-François Laslier") (1984), économiste
  * [Fabien Lévy](/wiki/Fabien_L%C3%A9vy "Fabien Lévy") (1992), compositeur, ancien professeur de composition à l'[université Columbia](/wiki/Universit%C3%A9_Columbia "Université Columbia"), professeur de composition au conservatoire supérieur de théâtre et musique de Leipzig
  * [Edmond Malinvaud](/wiki/Edmond_Malinvaud "Edmond Malinvaud") (1946), X, économiste
  * [Hélène Rey](/wiki/H%C3%A9l%C3%A8ne_Rey "Hélène Rey") (1994), professeur à la London Business School
  * [Bernard Salanié](/wiki/Bernard_Salani%C3%A9 "Bernard Salanié") (1986), X, économiste, professeur à l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)"), à l'ENSAE et à l'[université Columbia](/wiki/Universit%C3%A9_Columbia "Université Columbia")
  * [Michel Volle](/wiki/Michel_Volle "Michel Volle") (1965), X, économiste

### Hommes politiques et hauts fonctionnaires

  * [Gérard Araud](/wiki/G%C3%A9rard_Araud "Gérard Araud") (1978), X, ambassadeur
  * [Guy Abeille](/wiki/Guy_Abeille "Guy Abeille") (1974), conseiller économique
  * [Hamza Ben Driss Ottmani](/wiki/Hamza_Ben_Driss_Ottmani "Hamza Ben Driss Ottmani") ([1973](/wiki/1973 "1973")), [économiste](/wiki/%C3%89conomiste "Économiste"), haut fonctionnaire marocain
  * [Karine Berger](/wiki/Karine_Berger "Karine Berger") ([1998](/wiki/1998 "1998")), X, députée à l'Assemblée nationale française.
  * [François Bourguignon](/wiki/Fran%C3%A7ois_Bourguignon "François Bourguignon") ([1968](/wiki/1968 "1968")), économiste en chef de la [Banque mondiale](/wiki/Banque_mondiale "Banque mondiale") de 2003 à 2007
  * [Jacques Bravo](/wiki/Jacques_Bravo "Jacques Bravo") (1968), homme politique français
  * [Bernard Brunhes](/wiki/Bernard_Brunhes_\(homme_d%27affaires\) "Bernard Brunhes \(homme d'affaires\)"), ([1963](/wiki/1963 "1963")), X, haut fonctionnaire français
  * [Paul Champsaur](/wiki/Paul_Champsaur "Paul Champsaur") ([1968](/wiki/1968 "1968")), X, président de l'[Autorité de régulation des communications électroniques et des postes](/wiki/Autorit%C3%A9_de_r%C3%A9gulation_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Autorité de régulation des télécommunications")
  * [Benoît Cœuré](/wiki/Beno%C3%AEt_C%C5%93ur%C3%A9 "Benoît Cœuré") ([1992](/wiki/1992 "1992")), X, membre du Directoire de la [Banque centrale européenne](/wiki/Banque_centrale_europ%C3%A9enne "Banque centrale européenne")
  * [Jean-Michel Charpin](/wiki/Jean-Michel_Charpin "Jean-Michel Charpin") ([1973](/wiki/1973 "1973")), X, [économiste](/wiki/%C3%89conomiste "Économiste"), ancien directeur général de l'[Insee](/wiki/Institut_national_de_la_statistique_et_des_%C3%A9tudes_%C3%A9conomiques "Institut national de la statistique et des études économiques")
  * [Jacques Darmon](/wiki/Jacques_Darmon "Jacques Darmon") (1963), X, haut fonctionnaire français
  * [Michèle Debonneuil](/wiki/Mich%C3%A8le_Debonneuil "Michèle Debonneuil") (1973), [économiste](/wiki/%C3%89conomiste "Économiste"), haute fonctionnaire française
  * [Bruno Durieux](/wiki/Bruno_Durieux "Bruno Durieux") ([1969](/wiki/1969 "1969")), X, ancien [ministre de la Santé](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Affaires_sociales_et_de_la_Sant%C3%A9_\(France\) "Ministère des Affaires sociales et de la Santé \(France\)")
  * [Yves Franchet](/wiki/Yves_Franchet "Yves Franchet") ([1964](/wiki/1964 "1964")), X, ancien directeur général d'[Eurostat](/wiki/Eurostat "Eurostat")
  * [Frédéric Gilli](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Gilli "Frédéric Gilli") (1999), haut fonctionnaire
  * [Philippe Herzog](/wiki/Philippe_Herzog "Philippe Herzog") ([1964](/wiki/1964 "1964")), X, ancien [député européen](/wiki/D%C3%A9put%C3%A9_europ%C3%A9en "Député européen") (auteur du [Livre blanc](/wiki/Livre_blanc "Livre blanc") sur les [services d'intérêt général](/wiki/Services_d%27int%C3%A9r%C3%AAt_g%C3%A9n%C3%A9ral "Services d'intérêt général"))
  * [Sérigne Lamine Diop](/wiki/S%C3%A9rigne_Lamine_Diop "Sérigne Lamine Diop") (CESD 1962), homme politique sénégalais
  * [Zana Ousmane Dao](/w/index.php?title=Zana_Ousmane_Dao&action=edit&redlink=1 "Zana Ousmane Dao \(page inexistante\)") (CESD 1962), [économiste](/wiki/%C3%89conomiste "Économiste"), haute fonctionnaire malien
  * [Gata Ngoulou](/wiki/Gata_Ngoulou "Gata Ngoulou") (CESD 1976), homme politique tchadien
  * [Robert Rochefort](/wiki/Robert_Rochefort "Robert Rochefort") (1979), député européen, ancien directeur du [CREDOC](/wiki/Centre_de_recherche_pour_l%27%C3%A9tude_et_l%27observation_des_conditions_de_vie "Centre de recherche pour l'étude et l'observation des conditions de vie")
  * [Christian Sautter](/wiki/Christian_Sautter "Christian Sautter") (1965), X, ancien [ministre des Finances](/wiki/Liste_des_ministres_fran%C3%A7ais_des_Finances "Liste des ministres français des Finances")
  * [Jean-Luc Tavernier](/wiki/Jean-Luc_Tavernier "Jean-Luc Tavernier") (1985), X, économiste, directeur général de l'[Insee](/wiki/Institut_national_de_la_statistique_et_des_%C3%A9tudes_%C3%A9conomiques "Institut national de la statistique et des études économiques")
  * [Claude Thélot](/wiki/Claude_Th%C3%A9lot "Claude Thélot") ([1970](/wiki/1970 "1970")), X, haut fonctionnaire français
  * [Claire Waysand](/wiki/Claire_Waysand "Claire Waysand") (1993), X, haute fonctionnaire française
  * [Slim Chaker](/wiki/Slim_Chaker "Slim Chaker") (CESD 1986), homme politique tunisien
  * [Roland Lescure](/wiki/Roland_Lescure "Roland Lescure") (1992), X, député à l'Assemblée nationale (1re circonscription des Français à l'étranger)

### Dirigeants d'entreprises

Finance, assurance, conseil :

  * [Patrick Artus](/wiki/Patrick_Artus "Patrick Artus") ([1975](/wiki/1975 "1975")), X, chef économiste de [Natixis](/wiki/Natixis "Natixis")
  * Maya Atig (1996), DG de la [Fédération bancaire française](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_bancaire_fran%C3%A7aise "Fédération bancaire française")
  * Patrick Behar (1991), directeur du pôle européen médias de [Bain & Company](/wiki/Bain_%26_Company "Bain & Company")
  * [Philippe Brassac](/wiki/Philippe_Brassac "Philippe Brassac") (1981), PDG du [Crédit agricole](/wiki/Cr%C3%A9dit_agricole "Crédit agricole")
  * [Éric Chaney](/wiki/%C3%89ric_Chaney "Éric Chaney") ([1988](/wiki/1988 "1988")), chef économiste d'[AXA](/wiki/Axa "Axa")
  * [Matthieu Courtecuisse](/wiki/Matthieu_Courtecuisse "Matthieu Courtecuisse") (1995), PDG et fondateur de [Sia Partners](/wiki/Sia_Partners "Sia Partners")
  * Renaud Dumora (1991), X, DG de [BNP Paribas Cardif](/wiki/BNP_Paribas_Cardif "BNP Paribas Cardif")
  * François-Marc Durand (1982), président de [Lazard Frères Gestion](/wiki/Lazard_Fr%C3%A8res_Gestion "Lazard Frères Gestion")
  * Pascal Exertier (1986), DG de Azqore (filiale [Indosuez](/wiki/Banque_Indosuez "Banque Indosuez") et [Capgemini](/wiki/Capgemini "Capgemini"))
  * Michel Frédeau (1982), ex-directeur du [Boston Consulting Group France](/wiki/Boston_Consulting_Group "Boston Consulting Group")
  * Jean-Laurent Granier (1990), X, PDG de [Generali France](/wiki/Generali_France "Generali France")
  * Isabelle Hébert (1997), DG du [Groupe MGEN](/wiki/Mutuelle_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_l%27%C3%89ducation_nationale "Mutuelle générale de l'Éducation nationale")
  * [Olivier Klein](/wiki/Olivier_Klein_\(dirigeant\) "Olivier Klein \(dirigeant\)") (1980), PDG de la [BRED Banque populaire](/wiki/BRED_Banque_populaire "BRED Banque populaire")
  * Didier Negiar (1978), directeur du pôle finance-assurance de [McKinsey & Company](/wiki/McKinsey_%26_Company "McKinsey & Company")
  * Philippe Perret (1986), DG de [Société générale assurances](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale "Société générale")
  * Thomas Saunier (1993), X, DG de [Malakoff Médéric](/wiki/Malakoff_M%C3%A9d%C3%A9ric "Malakoff Médéric")
  * [Nicolas Schimel](/wiki/Nicolas_Schimel "Nicolas Schimel") ([1989](/wiki/1989 "1989")), X, ex-DG d'[Aviva](/wiki/Aviva "Aviva")
  * Nicolas Sireyjol (1981), président d'[American Express France](/wiki/American_Express "American Express")
  * [Ludovic Subran](/wiki/Ludovic_Subran "Ludovic Subran") (2002), chef économiste de [Allianz](/wiki/Allianz "Allianz")
  * Jean-Marc Vilon (1986), PDG de [Crédit Logement](/wiki/Cr%C3%A9dit_Logement "Crédit Logement")
  * [Jean-Pierre Wiedmer](/wiki/Jean-Pierre_Wiedmer "Jean-Pierre Wiedmer") (1984), X, président de [Mercer France](/wiki/Mercer_\(entreprise\) "Mercer \(entreprise\)")

Industries:

  * [Philippe Delmas](/wiki/Philippe_Delmas "Philippe Delmas") (1972), homme d'affaires, ex-vice-président d'[Airbus](/wiki/Airbus_\(groupe\) "Airbus \(groupe\)")
  * [Frédéric Gagey](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Gagey "Frédéric Gagey") (1982), X, ex-PDG d'[Air France](/wiki/Air_France "Air France")
  * Helle Kristoffersen (1989), directrice de la stratégie et de l'intelligence économique de [Total](/wiki/Total_\(entreprise\) "Total \(entreprise\)")
  * [Gilles Michel](/wiki/Gilles_Michel "Gilles Michel") (1979), X, PDG d'[Imerys](/wiki/Imerys "Imerys")
  * [Cheikh Tidiane Mbaye](/wiki/Cheikh_Tidiane_Mbaye "Cheikh Tidiane Mbaye") (1981), PDG de [Sonatel](/wiki/Sonatel "Sonatel")

Médias:

  * [Jacqueline Aglietta](/wiki/Jacqueline_Aglietta "Jacqueline Aglietta") (1965), PDG et fondatrice de [Médiamétrie](/wiki/M%C3%A9diam%C3%A9trie "Médiamétrie")
  * [Ara Aprikian](/wiki/Ara_Aprikian "Ara Aprikian") (1990), directeur des programmes du [Groupe TF1](/wiki/Groupe_TF1 "Groupe TF1")
  * Michèle Benbunan (1985), PDG d'[Editis](/wiki/Editis "Editis")

## Pour approfondir

### Bibliographie

  * [Alain Desrosières](/wiki/Alain_Desrosi%C3%A8res "Alain Desrosières"), « D'une école de statistique et d'économie à l'Ensae et l'Ensai : 1942-1996 », Courrier des Statistiques, nos 75-76,‎ décembre 1995 ([lire en ligne](http://www.epsilon.insee.fr/jspui/handle/1/14346))

### Articles connexes

  * [Institut polytechnique de Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de Paris")
  * [École nationale de la statistique et de l'analyse de l'information](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27analyse_de_l%27information "École nationale de la statistique et de l'analyse de l'information") (Ensai)
  * [Institut national de la statistique et des études économiques](/wiki/Institut_national_de_la_statistique_et_des_%C3%A9tudes_%C3%A9conomiques "Institut national de la statistique et des études économiques") (Insee)

## Notes et références

  1. ↑ a b c d et e « [Données certifiées par la CTI](https://espace-ecole.cti-commission.fr/saisie-directeur/pdf?sd_id=1186&hash=2e7bbbbe199553f880070db8fcc455046192a163) », 2017 (consulté le 16 octobre 2017).
  2. ↑ [Arrêté du 25 février 2021 fixant la liste des écoles accréditées à délivrer un titre d'ingénieur diplômé](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRS2036012A).
  3. ↑ « [École Polytechnique - Accueil site de l'École polytechnique](https://www.polytechnique.edu/fr/content/institut-polytechnique-de-paris-5-ecoles-pour-une-institution-de-rang-mondial) », sur www.polytechnique.edu (consulté le 1er avril 2020).
  4. ↑ Anne-Sophie Bellaiche, « [L’Ensae forme les interprètes du big data](http://www.usine-digitale.fr/article/l-ensae-forme-les-interpretes-du-big-data.N272147) », 24 juin 2014 (consulté le 14 août 2015).
  5. ↑ [Robert Carmille, "Les services statistiques français pendant l’Occupation", Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Les_services_statistiques_français_pendant_l’Occupation#L'ECOLE_D'APPLICATION_DU_SERVICE_NATIONAL_DES_STATISTIQUES).
  6. ↑ « [Décret d'organisation de l'Insee](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000511401) ».
  7. ↑ « [Création de l'ENSAE](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000302256&categorieLien=id) ».
  8. ↑ « [Caractérisation de l'ENSAE](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000875463&fastPos=2&fastReqId=1814904575&categorieLien=id&oldAction=rechTexte) ».
  9. ↑ « [Déménagement de l'ENSAE à Malakoff](http://www.insee.fr/fr/insee-statistique-publique/default.asp?page=connaitre/histoire/1974-1987.htm#inter8) », sur insee.fr
  10. ↑ « [CREST - Centre de Recherche en Économie et Statistique](http://www.crest.fr/) », sur www.crest.fr (consulté le 9 juin 2015).
  11. ↑ « [Historique | Portail ParisTech](http://www.paristech.fr/fr/qui-sommes-nous/historique) », sur www.paristech.fr (consulté le 9 juin 2015).
  12. ↑ « [ENSAI, école nationale de la statistique et de l'analyse de l'information](http://www.ensai.fr/) », sur www.ensai.fr (consulté le 9 juin 2015).
  13. ↑ « [Décret création de l'ENSAI](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000548743) », sur legifrance.fr, 9 juin 2015.
  14. ↑ « [Présentation du projet de cluster scientifique et technologique sur le Plateau de Saclay](http://www.campus-paris-saclay.fr/Documentation/Thematiques/Campus/Presentation-du-projet-de-cluster-scientifique-et-technologique-sur-le-Plateau-de-Saclay) », sur www.campus-paris-saclay.fr (consulté le 10 juin 2015).
  15. ↑ « [Création COMUE Paris-Saclay](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000030001707&dateTexte=&categorieLien=id) ».
  16. ↑ « [ENSAE Paris : à propos](https://www.ensae.fr/a-propos/#) » (consulté le 11 septembre 2020).
  17. ↑ « [Architecture : l’ENSAE confie son emménagement sur le Plateau de Saclay à l’agence CAB](http://www.directgestion.com/sinformer/filactu/17879-architecture--lensae-confie-son-emmenagement-sur-le-plateau-de-saclay-a-lagence-cab) », sur www.directgestion.com (consulté le 9 juin 2015).
  18. ↑ « [ParisTech s'allège de trois membres… mais s'entête](https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/paris-tech-perd-trois-membres-mais-veut-continuer.html) », sur www.letudiant.fr (consulté le 20 janvier 2020).
  19. ↑ a et b « [https://www.cti-commission.fr/wp-content/uploads/2019/05/ensae_versailles_avis_20190402-1.pdf](https://www.cti-commission.fr/wp-content/uploads/2019/05/ensae_versailles_avis_20190402-1.pdf) », sur www.cti-commission.fr (consulté le 8 juin 2015).
  20. ↑ « [Décret création du GENES](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000023317481) », sur legifrance.fr, 9 juin 2015.
  21. ↑ « [L'ENSAE en chiffres : nombre de diplômés](http://ensae.fr/cole-navhorizontale-132/prsentation-navhorizontale-43/lensae-en-chiffres-ecoleensae-62.html) », sur ensae.fr (consulté le 9 juin 2015).
  22. ↑ « [La scolarité](https://www.ensae.fr/formation/) », sur ensae.fr (consulté le 8 juin 2015).
  23. ↑ « [1ère année](http://www.ensae.fr/formations-navhorizontale-172/statisticien-conomiste-navhorizontale-48/1re-anne-formationsdiplome-94.html) », sur www.ensae.fr (consulté le 9 juin 2015).
  24. ↑ « [2ème année](http://www.ensae.fr/formations-navhorizontale-172/statisticien-conomiste-navhorizontale-48/2me-anne-formationsdiplome-95.html) », sur www.ensae.fr (consulté le 9 juin 2015).
  25. ↑ « [3ème année : voies de spécialisation](http://www.ensae.fr/formations-navhorizontale-172/statisticien-conomiste-navhorizontale-48/3me-anne-voies-de-spcialisation-formationsdiplome-96.html) », sur www.ensae.fr (consulté le 9 juin 2015).
  26. ↑ « [OFPR](http://www.crest.fr/index.php?option=com_content&view=article&id=13&Itemid=116) », sur www.crest.fr (consulté le 9 juin 2015).
  27. ↑ « [Mastères Spécialisés](http://ensae.fr/formations-navhorizontale-172/mastre-spcialis-et-cess-navhorizontale-346.html) », sur ensae.fr (consulté le 8 juin 2015).
  28. ↑ « [Nouvelles accréditations](http://www.cge.asso.fr/document/2114/2014-07-17-nouvelles-accreditations.pdf) », sur www.cge.asso.fr (consulté le 9 juin 2015).
  29. ↑ Séverin Graveleau, « Le big data se met à l’alternance », Le Monde.fr,‎ 10 juin 2015 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1950-6244](https://portal.issn.org/resource/issn/1950-6244), /campus/article/2015/06/10/le-big-data-se-met-a-l-alternance_4651114_4401467.html, consulté le 10 juin 2015).
  30. ↑ Ensae Alumni, « [l'association des anciens de l'ENSAE - Trajectoires](https://www.ensae.org/gene/main.php?base=24) », sur www.ensae.org (consulté le 9 juin 2015).
  31. ↑ « [La formation continue](http://ensae.fr/formations-navhorizontale-172/formation-continue-navhorizontale-265/la-formation-continue-formationsfcont-268.html) », sur ensae.fr (consulté le 8 juin 2015).
  32. ↑ « [ENSAE-ENSAI Formation Continue](http://www.lecepe.fr/) », sur www.lecepe.fr (consulté le 9 juin 2015).
  33. ↑ « [Le classement 2023 des écoles d'ingénieurs](https://www.daur-rankings.com/rankings/engineering_school/2023) », sur daur-rankings.com
  34. ↑ « [Classement général des écoles d'ingénieurs](https://www.letudiant.fr/palmares/liste-profils/palmares-des-ecoles-d-ingenieurs/palmares-general-des-ecoles-d-ingenieurs/home.html#indicateurs=900659,900660,900661,900677&criterias) », sur [L’Étudiant](/wiki/L%E2%80%99%C3%89tudiant "L’Étudiant")
  35. ↑ « [Le classement 2020 des écoles d'ingénieurs](https://www.usinenouvelle.com/comparatif-des-ecoles-d-ingenieurs-2020) », sur [Usine Nouvelle](/wiki/Usine_Nouvelle "Usine Nouvelle")
  36. ↑ « [Le classement 2022 des écoles d'ingénieurs](https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-ingenieurs/classement/) », sur [Le Figaro étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%A9tudiant "Le Figaro étudiant")
  37. ↑ « [GLOBAL 2000 LIST BY THE CENTER FOR WORLD UNIVERSITY RANKINGS](https://cwur.org/2022-23.php) », sur CWUR
  38. ↑ « [QS World University Rankings 2022](https://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2022) », sur QS Top Universities
  39. ↑ « [2022 Academic Ranking of World Universities](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2022) », sur Shanghai Ranking
  40. ↑ « [World University Rankings 2022](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2022/world-ranking#!/page/0/length/25/locations/FRA/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats) », sur Times Higher Education
  41. ↑ « [Rapport de la Direction Générale de la Recherche et de l'Innovation](http://www.vcharite.univ-mrs.fr/pp/combes/RapportRanking010310.pdf) », sur www.vcharite.univ-mrs.fr (consulté le 9 juin 2015).
  42. ↑ « [Double diplôme ENSAE-HEC](http://www.ensae.fr/partenaires-navhorizontale-807/grandes-coles-navhorizontale-584/grandes-coles-partenairesge-598/double-diplme-ensae-hec-partenairesge-601.html) », sur www.ensae.fr (consulté le 9 juin 2015).
  43. ↑ « [Double diplôme ESSEC-ENSAE](http://www.essec.fr/fileadmin/user_upload/Rubrique_Programmes/Grande-Ecole/double-diplome-ENSAE.pdf) », sur www.essec.fr (consulté le 9 juin 2015).
  44. ↑ ENSAE Paris, « [ENSAE & ENS Paris-Saclay - ENSAE Paris - École d'ingénieurs pour l'économie, la data science, la finance et l'actuariat](https://www.ensae.fr/formation/doubles-diplomes/ensae-ens-paris-saclay) » (consulté le 3 août 2023).
  45. ↑ « [Dual Degree X ENSAE | Master Sciences Po](http://master.sciences-po.fr/contenu/dual-degree-x-ensae) », sur master.sciences-po.fr (consulté le 9 juin 2015).
  46. ↑ eZ Systems, « [Campus Paris Saclay](http://www.campus-paris-saclay.fr/Idex-Paris-Saclay/Les-Labex/Le-Labex-Ecodec) », sur www.campus-paris-saclay.fr (consulté le 9 juin 2015).
  47. ↑ « [Convention avec l'ENSAE](http://www.ece.fr/ecole-ingenieur/wp-content/uploads/2014/07/140404-Nouveau-double-diplome-ECE-Paris-Dauphine-ENSAE.pdf) », sur www.ece.fr (consulté le 9 juin 2015).
  48. ↑ « [L'international à l'ENSAE](http://www.ensae.fr/international-navhorizontale-177/linternational--lensae-navhorizontale-283.html) », sur www.ensae.fr (consulté le 9 juin 2015).
  49. ↑ Fabrice WILTHIEN, « [> Site internet de l'association des anciens de l'ENSAE](http://www.ensae.org) », sur www.ensae.org (consulté le 9 juin 2015).
  50. ↑ « [Variances - Le webzine des ENSAE Alumni](http://variances.eu/) » (consulté le 30 juillet 2021).

  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:Probabilit%C3%A9s_et_statistiques "Portail des probabilités et de la statistique") [Portail des probabilités et de la statistique](/wiki/Portail:Probabilit%C3%A9s_et_statistiques "Portail:Probabilités et statistiques")
  * [](/wiki/Portail:%C3%89conomie "Portail de l’économie") [Portail de l’économie](/wiki/Portail:%C3%89conomie "Portail:Économie")
  * [](/wiki/Portail:Hauts-de-Seine "Portail des Hauts-de-Seine") [Portail des Hauts-de-Seine](/wiki/Portail:Hauts-de-Seine "Portail:Hauts-de-Seine")

  *[1er]: premier
  *[2e]: Deuxième
  *[1re]: Première
  *[nos]: numéros

