# Title: Mastère spécialisé — Wikipédia

## Mastère spécialisé > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [MS](/wiki/MS "MS").

[](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [Master (France)](/wiki/Master_\(France\)
"Master \(France\)"), [Maîtrise (France)](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\)
"Maîtrise \(France\)"), [Magistère
(diplôme)](/wiki/Magist%C3%A8re_\(dipl%C3%B4me\) "Magistère \(diplôme\)") ou
[Mastère](/wiki/Mast%C3%A8re "Mastère").

mastère Spécialisé®  
---  
[](/wiki/Fichier:Logo_mastere-specialise.svg "Mastère spécialisé")  
Lieu  | [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France") [France](/wiki/France "France")  
Établissement  | Établissements membres de la [CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes écoles")  
Direction  | [Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes écoles")  
Sélection  
Diplômes ou concours requis  | diplôme   
[Niveau ou  
grade requis](/wiki/Classification_internationale_type_de_l%27%C3%A9ducation "Classification internationale type de l'éducation") | [niveau 7 CEC](/wiki/Cadre_europ%C3%A9en_des_certifications "Cadre européen des certifications") ([Master ou diplôme conférant le grade de Master](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_master "Diplôme national de master")), [M1](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\) "Maîtrise \(France\)") avec 3 ans d'expériences professionnelles   
Diplôme  
Durée de la formation  | 1 ou 2 ans   
[Diplôme délivré](/wiki/Dipl%C3%B4me "Diplôme") | Mastère spécialisé ([diplôme d'établissement](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tablissement "Diplôme d'établissement"))   
[Niveau délivré](/wiki/Classification_internationale_type_de_l%27%C3%A9ducation "Classification internationale type de l'éducation") | aucun   
[Grade délivré](/wiki/Grade_universitaire "Grade universitaire") | aucun   
Reconnu  | Non reconnu de droit   
Débouchés  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9&action=edit&section=0)
[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures "Consultez la
documentation du modèle")  
  
Le mastère spécialisé (MS) est un [diplôme
d'établissement](/wiki/Dipl%C3%B4me_universitaire "Diplôme universitaire")[1]
délivré en France hors du système universitaire. Contrairement au [diplôme
national de master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") (DNM) qui est
uniquement habilité par le [ministère de l'Enseignement supérieur et de la
Recherche](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)"), le mastère spécialisé est
seulement certifié par la [Conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles") (CGE), une [association loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901
"Association loi de 1901")[2],[3]. Un mastère spécialisé est créé par les
établissements membres de la CGE pour répondre aux besoins d'un marché[4].

Ce diplôme ne doit pas être confondu avec le « [mastère](/wiki/Mast%C3%A8re
"Mastère") » (sans la mention « spécialisé »)[5] et peut être utilisée par
tout [établissement d'enseignement supérieur
privé](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur_priv%C3%A9_en_France "Enseignement
supérieur privé en France") non-accrédité[6].

En 2022, il existe 402 mastères spécialisés labellisés par la CGE[7].
Aujourd'hui, de nombreux établissements publics et privés délivrent ce
diplôme[8],[9],[10],[11],[12],[13],[14],[15].

Le mastère spécialisé est une formation de 75 crédits
[ECTS](/wiki/Syst%C3%A8me_europ%C3%A9en_de_transfert_et_d%27accumulation_de_cr%C3%A9dits
"Système européen de transfert et d'accumulation de crédits") qui sanctionne
l'acquisition soit d'une double compétence, soit d'une spécialisation, pour
des étudiants déjà diplômés de [master](/wiki/Master_\(France\) "Master
\(France\)") ou équivalent (bac+5). À l'instar du [Master of
Science](/wiki/Master_of_Science_\(France\) "Master of Science \(France\)")
(MSc), la formation n'est pas sous la tutelle du ministère de l'Enseignement
supérieur et de la Recherche, mais est contrôlée par la
[CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"), qui définit les règles de la formation (taux d'insertion, ratio
enseignants-chercheurs et intervenants extérieurs...)[16],[17].

La formation dure généralement entre 12 mois et 18 mois avec un minimum de 350
heures d'enseignement théorique et pratique. L'étudiant a pour obligation de
réaliser une mission en entreprise de 4 mois minimum débouchant sur la
rédaction d'une thèse professionnelle . Le MS est professionnalisant et permet
à l'étudiant d'exercer un ou plusieurs métiers ciblés dès sa sortie d'études.
Le MS peut être perçu comme une fin de [formation
initiale](/wiki/Formation_initiale "Formation initiale") permettant de
renforcer ses compétences, par exemple : un étudiant diplômé de M2 en Droit,
disposant d'une robuste connaissance du droit, peut suivre un MS pour se
former à devenir manageur d'un département juridique au sein d'une entreprise.
Le MS est également considéré comme une [formation de type
continue](/wiki/Formation_continue "Formation continue") car il concerne aussi
des professionnels qui souhaitent actualiser leurs compétences ou se
reconvertir dans un nouveau domaine d'activité, à tout moment de leur
carrière.

## Histoire

La création du mastère spécialisé remonte à [1986](/wiki/1986 "1986")[18]. À
l’époque se pose le problème d'étudiants étrangers qui ne restent pas assez
longtemps pour obtenir le diplôme d'ingénieur, et ne peuvent se prévaloir des
ECTS (le [système européen des
crédits](/wiki/Syst%C3%A8me_europ%C3%A9en_de_transfert_et_d%27accumulation_de_cr%C3%A9dits
"Système européen de transfert et d'accumulation de crédits") n'était pas
encore adopté par tous les établissements).[[réf.
souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") De plus, les entreprises montrent leur intérêt pour des diplômés
possédant une double compétence (par exemple : Organisation et Informatique,
ou Calcul de structures et Informatique), ou des compétences très spécialisées
(par exemple : Ingénierie de la gestion du gaz), ou bien des compétences dans
de "nouveaux métiers porteurs" (par exemple : spécialiste en "Supply
Chain").[[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire")

De 1986 à 2009, 460 mastères spécialisés ont été créés dans 121 écoles, et 81
226 étudiants (dont 20 503 étudiants étrangers) ont été diplômés[19]. En 2010,
6 500 étudiants sont inscrits en mastère spécialisé[18].

## Scolarité

La formation s'adresse à des personnes ([étudiants](/wiki/%C3%89tudiants
"Étudiants"), [professionnels](/wiki/Professionnels "Professionnels"),
[chercheurs](/wiki/Chercheurs "Chercheurs"), etc.) ayant déjà obtenu un
diplôme d'[institut d'études
politiques](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques "Institut d'études
politiques"), un diplôme d’[ingénieur](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur"), un
diplôme de [master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") (M2), un
diplôme d’une des [écoles de commerce](/wiki/%C3%89cole_de_commerce "École de
commerce") dont le diplôme confère le grade de
[master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)"), un diplôme de troisième
cycle ou un diplôme équivalent dont la liste est arrêtée par la [Conférence
des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence
des grandes écoles") (essentiellement les diplômes d'État de docteur en
[médecine](/wiki/M%C3%A9decin "Médecin"), [pharmacie](/wiki/Pharmacien
"Pharmacien") ou [chirurgie-dentaire](/wiki/Chirurgien-dentiste "Chirurgien-
dentiste")), un diplôme de [maîtrise](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\) "Maîtrise
\(France\)") ou [master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") M1
équivalent (pour les auditeurs justifiant d’au moins trois années d’expérience
professionnelle), ou un diplôme étranger équivalent aux diplômes français
exigés ci-dessus[20].

Les titulaires d'une [maîtrise](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\) "Maîtrise
\(France\)") ou d'un M1 mais justifiant d'une expérience professionnelle de 3
ans peuvent postuler[21].

La scolarité est composée de 350 heures minimum de cours, et d'un stage d'une
durée minimale de quatre mois donnant lieu à la rédaction et à la soutenance
d'une Thèse Professionnelle. L'ensemble de la formation correspond à 75
[crédits
ECTS](/wiki/Syst%C3%A8me_europ%C3%A9en_de_transfert_et_d%27accumulation_de_cr%C3%A9dits
"Système européen de transfert et d'accumulation de crédits")[22].

Les frais de scolarité des mastères spécialisés sont fixés librement par les
établissements qui délivrent ce diplôme. Les frais de scolarité peuvent être
pris en charge par l'employeur (ou par le futur employeur le cas échéant). Il
est aussi possible de suivre un mastère spécialisé en étant demandeur d'emploi
(il faut alors signer une convention avec [Pôle emploi](/wiki/P%C3%B4le_emploi
"Pôle emploi")). Enfin, un salarié peut aussi demander un [congé individuel de
formation](/wiki/Cong%C3%A9_individuel_de_formation "Congé individuel de
formation") via le [FONGECIF](/wiki/FONGECIF "FONGECIF") de sa région par
exemple.

## Aspects juridiques et reconnaissance

« Mastère spécialisé » est une [marque déposée](/wiki/Droit_des_marques "Droit
des marques")[23] par la [conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles").

Le mastère spécialisé s'analyse comme un label et non un diplôme au sens de
l'article L. 613-2 du [Code de l'éducation](/wiki/Code_de_l%27%C3%A9ducation
"Code de l'éducation").

Seuls les établissements membres de l'association [Conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles") (soit plus de 200 [écoles
d'ingénieurs](/wiki/%C3%89coles_d%27ing%C3%A9nieurs "Écoles d'ingénieurs") et
[de commerce](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_en_France "École
supérieure de commerce en France")[2]), et accrédités par cette dernière,
délivrent le mastère spécialisé. Depuis [2011](/wiki/2011 "2011")[24], les
grandes écoles qui le souhaitent ont la possibilité de faire enregistrer leurs
mastères spécialisés aussi en tant que formation de [niveau
7](/wiki/Nomenclature_des_niveaux_de_formation "Nomenclature des niveaux de
formation")dans le [répertoire national des certifications
professionnelles](/wiki/R%C3%A9pertoire_national_des_certifications_professionnelles
"Répertoire national des certifications professionnelles") français (RNCP)
après avis de la
[CNCP](/wiki/Commission_nationale_de_la_certification_professionnelle
"Commission nationale de la certification professionnelle").

L'intitulé est parfois imité, en particulier à l'étranger, par des
établissements non-accrédités « master spécialisé » (sans « e » et sans
accent, jouant alors avec la confusion avec l'intitulé officiel « master »), «
mastère » sans la mention « spécialisé » comme « mastère professionnel », «
mastaire », « mastaire spécialisé » ou « mastaire professionnel »[25],[26].

## Liste des mastères spécialisés

Il existe des mastères spécialisés dans plusieurs domaines : [droit des
affaires](/wiki/Droit_des_affaires "Droit des affaires") international,
[management](/wiki/Management "Management"),
[aéronautique](/wiki/A%C3%A9ronautique "Aéronautique"),
[agriculture](/wiki/Agriculture "Agriculture") \- [forêts](/wiki/For%C3%AAt
"Forêt") \- [bois](/wiki/Bois "Bois"), [biologie](/wiki/Biologie "Biologie")
\- [bio-industrie](/wiki/Bio-industrie "Bio-industrie") \-
[santé](/wiki/Sant%C3%A9 "Santé") \- [alimentaire](/wiki/Alimentaire
"Alimentaire"), [chimie](/wiki/Chimie "Chimie") et [génie des
procédés](/wiki/G%C3%A9nie_des_proc%C3%A9d%C3%A9s "Génie des procédés"),
[communication](/wiki/Communication "Communication") \- [systèmes
d'information](/wiki/Syst%C3%A8mes_d%27information "Systèmes d'information"),
[énergétique](/wiki/%C3%89nerg%C3%A9tique "Énergétique") et
[fluides](/wiki/Fluide_\(mati%C3%A8re\) "Fluide \(matière\)"),
[environnement](/wiki/Environnement "Environnement") et
[aménagement](/wiki/Am%C3%A9nagement_du_territoire "Aménagement du
territoire"), [finances](/wiki/Finances "Finances") \-
[commerce](/wiki/Commerce "Commerce") \- [marketing](/wiki/Marketing
"Marketing"), [génie civil](/wiki/G%C3%A9nie_civil "Génie civil"), [génie
industriel](/wiki/G%C3%A9nie_industriel "Génie industriel"),
[géologie](/wiki/G%C3%A9ologie "Géologie") et [ressources
minérales](/wiki/Ressources_min%C3%A9rales "Ressources minérales"), [gestion
des ressources humaines](/wiki/Gestion_des_ressources_humaines "Gestion des
ressources humaines"), industries
[mécaniques](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\) "Mécanique \(science\)"),
[industries textiles](/wiki/Industrie_textile "Industrie textile"),
[informatique](/wiki/Informatique "Informatique") et [mathématiques
appliquées](/wiki/Math%C3%A9matiques_appliqu%C3%A9es "Mathématiques
appliquées"), international, [management](/wiki/Management "Management") et
[gestion](/wiki/Sciences_de_gestion "Sciences de gestion"), management public
[territorial](/wiki/Territorial "Territorial"), politiques publiques,
[physique](/wiki/Physique "Physique") et [matériaux](/wiki/Mat%C3%A9riaux
"Matériaux"), [réseaux](/wiki/R%C3%A9seau_informatique "Réseau informatique")
et [télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications
"Télécommunications"), [systèmes de commande](/wiki/Automatique
"Automatique"), systèmes [électroniques](/wiki/%C3%89lectroniques
"Électroniques") et [composants](/wiki/Composant_%C3%A9lectronique "Composant
électronique"), autres domaines[27].

## Notes et références

  1. ↑ « [Label Mastère spécialisé](https://www.cge.asso.fr/labels-accreditations/mastere-specialise/) », sur CGE (consulté le 26 avril 2024).
  2. ↑ a et b « [Membres de la CGE](https://www.cge.asso.fr/listings/) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/https://www.cge.asso.fr/listings/) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https://www.cge.asso.fr/listings/) • [Archive.is](https://archive.is/https://www.cge.asso.fr/listings/) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:https://www.cge.asso.fr/listings/) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), sur cge.asso.fr (consulté le 19 avril 2019).
  3. ↑ « [Le mastère spécialisé (MS)](https://www.onisep.fr/Choisir-mes-etudes/Apres-le-bac/Conseils-et-strategies-d-etudes/Master-mastere-MBA-s-y-retrouver-dans-les-appellations/Le-mastere-specialise-MS) », sur onisep.fr (consulté le 18 avril 2022).
  4. ↑ « Le mastère spécialisé, une formation qui se porte bien », Le Monde.fr,‎ 28 janvier 2022 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/28/le-mastere-specialise-un-quadra-qui-se-porte-bien_6111315_4401467.html), consulté le 18 avril 2022).
  5. ↑ « [MS MASTÈRE SPÉCIALISÉ (Marques) - Data INPI](https://data.inpi.fr/marques/EM018577790?q=Mastere%20Specialise#EM018577790) », sur data.inpi.fr (consulté le 18 avril 2022).
  6. ↑ « [Présentation du label Mastère Spécialisé](https://www.cge.asso.fr/presentation-de-la-formation-labellisee-ms/) », sur CGE (consulté le 18 avril 2022).
  7. ↑ « [Liste des MS labellisés par la CGE](https://www.cge.asso.fr/formations-labellisees/liste-formation-ms/) », sur cge.asso.fr (consulté le 19 avril 2019).
  8. ↑ « [MS et MSc](https://www.hec.edu/fr/grande-ecole-masters/ms-et-msc) », sur HEC Paris (consulté le 18 avril 2022).
  9. ↑ « [Formations Mastère Spécialisé® | CentraleSupelec](https://www.centralesupelec.fr/fr/formations-mastere-specialiser) », sur centralesupelec.fr (consulté le 18 avril 2022).
  10. ↑ « [Mastères Spécialisés ® - ESSEC Business School](https://www.essec.edu/fr/masters/) », sur essec.edu (consulté le 18 avril 2022).
  11. ↑ « [Management Stratégique de l'Information et des Technologies | Dauphine Executive Education Paris](https://executive-education.dauphine.psl.eu/formations/executive-master-diplome-universite/management-information-technologies) », sur executive-education.dauphine.psl.eu (consulté le 18 avril 2022).
  12. ↑ « [Le Mastère Spécialisé® Cyberdéfense / L'Académie / Menu Principal / Les écoles de Saint-Cyr Coëtquidan / Site Saint Cyr Coëtquidan - Académie militaire de Saint-Cyr Coëtquidan](https://www.st-cyr.terre.defense.gouv.fr/index.php/L-Academie/Le-Mastere-Specialise-R-Cyberdefense) », sur st-cyr.terre.defense.gouv.fr (consulté le 18 avril 2022).
  13. ↑ « [Mastère spécialisé](https://www.sciencespo-aix.fr/contenu/mastere-specialise/) », sur Sciences Po Aix (consulté le 18 avril 2022).
  14. ↑ « [Mastère Spécialisé Economie Circulaire et Organisation Durable (ECOD) | Polytech Marseille : Ecole d'ingénieurs universitaire](https://polytech.univ-amu.fr/mastere-specialise-economie-circulaire-organisation-durable-ecod) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/https://polytech.univ-amu.fr/mastere-specialise-economie-circulaire-organisation-durable-ecod) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https://polytech.univ-amu.fr/mastere-specialise-economie-circulaire-organisation-durable-ecod) • [Archive.is](https://archive.is/https://polytech.univ-amu.fr/mastere-specialise-economie-circulaire-organisation-durable-ecod) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:https://polytech.univ-amu.fr/mastere-specialise-economie-circulaire-organisation-durable-ecod) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), sur polytech.univ-amu.fr (consulté le 24 avril 2022).
  15. ↑ « [Les Mastères Spécialisés](https://www.polytech-lille.fr/formation/admissions/les-masteres/) », sur Polytech Lille (consulté le 24 avril 2022).
  16. ↑ « [Présentation du label Master spécialisé®](http://www.cge.asso.fr/presentation-de-la-formation-labellisee-ms/) », sur cge.asso.fr.
  17. ↑ « [Règlement intérieur des formations MS](https://www.cge.asso.fr/wp-content/uploads/2017/04/MS_R%C3%A8glement-int%C3%A9rieur-2016-2017.pdf) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/https://www.cge.asso.fr/wp-content/uploads/2017/04/MS_R%C3%A8glement-int%C3%A9rieur-2016-2017.pdf) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https://www.cge.asso.fr/wp-content/uploads/2017/04/MS_R%C3%A8glement-int%C3%A9rieur-2016-2017.pdf) • [Archive.is](https://archive.is/https://www.cge.asso.fr/wp-content/uploads/2017/04/MS_R%C3%A8glement-int%C3%A9rieur-2016-2017.pdf) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:https://www.cge.asso.fr/wp-content/uploads/2017/04/MS_R%C3%A8glement-int%C3%A9rieur-2016-2017.pdf) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), sur cge.asso.fr, 2016.
  18. ↑ a et b [Eric Parlebas - La parole à Éric Parlebas, président de la commission Accréditation de la Conférence des grandes écoles](http://www.cge-news.com/main.php?p=120) sur www.cge-news.com
  19. ↑ Source: ["25 ans des Mastères Spécialisés ! Label de qualité pour une vocation professionnelle affirmée" sur cge-news.com](http://www.cge-news.com/main.php?p=130), consulté le 21 décembre 2011.
  20. ↑ [PDF][Règlement intérieur des formations Mastères spécialisés.](https://www.cge.asso.fr/wp-content/uploads/2018/09/01-MS_R%C3%A8glement-int%C3%A9rieur-2018-2019.pdf) sur www.cge.asso.fr
  21. ↑ Conférence des grandes écoles, « [Label MS Mastère spécialisé](https://www.cge.asso.fr/presentation-de-la-formation-labellisee-ms) », sur [Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes écoles") (consulté le 2 juillet 2023).
  22. ↑ « [Mastère spécialisé : définition et info sur le mastère spécialisé](https://www.digischool.fr/etudes-sup/master/mastere-specialise-36797.html) », sur digiSchool media (consulté le 28 août 2019).
  23. ↑ « [Présentation du label Master spécialisé®](http://www.cge.asso.fr/presentation-de-la-formation-labellisee-ms/) », sur cge.asso.fr.
  24. ↑ [Le Répertoire national des certifications professionnelles, présenté par George Asseraf et la procédure d’enregistrement des MS au RNCP](http://www.cge-news.com/main.php?p=269), consulté sur site www.cge-news.com le 23 octobre 2011
  25. ↑ David Robert, [« Écoles privées, une confusion savamment entretenue sur les diplômes »](https://www.lejournaldesarts.fr/campus/ecoles-privees-une-confusion-savamment-entretenue-sur-les-diplomes-125584), dans Le Journal des Arts, le 19 mai 2015, consulté sur www.lejournaldesarts.fr le 11 juin 2020
  26. ↑ Emmanuelle N'Haux, [« Enseignement Supérieur : Master, mastaire et mastère...la confusion s'installe »](https://www.lemoniteur.fr/article/enseignement-superieur-master-mastaire-et-mastere-la-confusion-s-installe.1582829), dans Le Moniteur, le 20 août 1999, consulté sur www.lemoniteur.fr le 11 juin 2020
  27. ↑ « [Les formations labellisées - domaines](https://www.cge.asso.fr/labels-accreditations/formations-labellisees/?type_formation=ms-mastere-specialise) », sur CGE (consulté le 26 avril 2024).

## Voir aussi

### Articles connexes

  * [Études d'ingénieurs en France](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation d'ingénieurs en France") ; [Études de commerce en France](/wiki/%C3%89tudes_de_commerce_en_France "Études de commerce en France") ; [Grande école](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école") ;

  * [Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes écoles") ; [Mastère en sciences](/wiki/Mast%C3%A8re_en_sciences "Mastère en sciences") ; [Bilan d'aptitude délivré par les grandes écoles](/wiki/Bilan_d%27aptitude_d%C3%A9livr%C3%A9_par_les_grandes_%C3%A9coles "Bilan d'aptitude délivré par les grandes écoles") ;
  * [Master (France)](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") ; [Maîtrise (France)](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\) "Maîtrise \(France\)") ; [Maîtrise universitaire ès sciences](/wiki/Ma%C3%AEtrise_universitaire_%C3%A8s_sciences "Maîtrise universitaire ès sciences") ; [Magistère (diplôme)](/wiki/Magist%C3%A8re_\(dipl%C3%B4me\) "Magistère \(diplôme\)") ;
  * [Diplôme d'établissement](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tablissement "Diplôme d'établissement") ;

### Liens externes

  * [Informations officielles sur les mastères spécialisés proposés par la Conférence des grandes écoles (CGE)](http://www.cge.asso.fr/presentation-de-la-formation-labellisee-ms/) ;
  * [Site de la conférence des grandes écoles (CGE)](https://www.cge.asso.fr) ;

  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")
  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")

  *[réf.]: référence
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF)

