# Title: École polytechnique fédérale de Lausanne — Wikipédia

## École polytechnique fédérale de Lausanne > Wikipédia [](/wiki/Aide:Redirection "Aide:Redirection")

« EPFL » redirige ici. Pour les autres significations, voir [EPFL
(homonymie)](/wiki/EPFL_\(homonymie\) "EPFL \(homonymie\)").

[](/wiki/Mod%C3%A8le:%C3%80_recycler "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:Circle-icons-recycle.svg)

Cet article concernant l'éducation doit être [recyclé](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage") (septembre 2015).

Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
[Améliorez-
le](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne
"Spécial:EditPage/École polytechnique fédérale de Lausanne"), [discutez des
points à
améliorer](/wiki/Discussion:%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne
"Discussion:École polytechnique fédérale de Lausanne") ou précisez les
sections à recycler en utilisant [{{section à
recycler}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Section_%C3%A0_recycler "Modèle:Section à
recycler").

École polytechnique fédérale de Lausanne

[](/w/index.php?title=Fichier:Logo_EPFL_2019.svg&lang=fr)

[](/wiki/Fichier:EPFL_campus_2017.jpg)

HistoireFondation|  1969[1]  
---|---  
StatutType|  École polytechnique, publique  
---|---  
Régime linguistique|  [français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français"),
[anglais](/wiki/Anglais "Anglais"), [allemand](/wiki/Allemand "Allemand")  
Président|  [Martin Vetterli](/wiki/Martin_Vetterli "Martin Vetterli")  
Membre de|  [Swissuniversities](/wiki/Swissuniversities "Swissuniversities")  
[AUE](/wiki/Association_des_universit%C3%A9s_europ%C3%A9ennes "Association des
universités européennes")  
[AUF](/wiki/Agence_universitaire_de_la_Francophonie "Agence universitaire de
la Francophonie")  
[RESCIF](/wiki/R%C3%A9seau_d%27excellence_des_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur_de_la_francophonie
"Réseau d'excellence des sciences de l'ingénieur de la francophonie")  
[TIME](/wiki/Top_Industrial_Managers_for_Europe "Top Industrial Managers for
Europe")  
[CLUSTER](/wiki/Consortium_Linking_Universities_of_Science_and_Technology_for_Education_and_Research
"Consortium Linking Universities of Science and Technology for Education and
Research")  
Site web|  [www.epfl.ch](http://www.epfl.ch)  
Chiffres-clésÉtudiants|  10 686 (en 2017)[6]  
---|---  
Enseignants-chercheurs|  422 (en 2017)[3],[5]  
Budget|  949,8 millions [CHF](/wiki/Franc_suisse "Franc suisse") (2017)[1]  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_Switzerland.svg "Drapeau de la
Suisse") [Suisse](/wiki/Suisse "Suisse")  
---|---  
Campus|  [Campus de Lausanne-Dorigny](/wiki/Campus_de_Lausanne "Campus de
Lausanne") (55 hectares)[2]  
Ville|  [Lausanne](/wiki/Lausanne "Lausanne")  
  
Localisation sur la carte de
Lausanne[](/wiki/Fichier:Plan_ville_de_Lausanne.jpg "voir sur la carte de
Lausanne")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
Localisation sur la carte du canton de
Vaud[](/wiki/Fichier:Locator_Map_Kanton_Waadt.png "voir sur la carte du canton
de Vaud")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
Localisation sur la carte de
Suisse[](/wiki/Fichier:Switzerland_location_map.svg "voir sur la carte de
Suisse")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q262760
"d:Q262760")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

[](/wiki/Fichier:Welcome_Day_2018.jpg)Welcome Day 2018, place Nord de l'EPFL.

L’École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) est une université
technique, spécialisée dans le domaine de la science et de la technologie,
située à [Lausanne](/wiki/Lausanne "Lausanne") (sur le territoire de la
commune d'[Écublens](/wiki/%C3%89cublens_\(Vaud\) "Écublens \(Vaud\)"))[7], en
[Suisse](/wiki/Suisse "Suisse"), et fondée en 1853 sous le nom d’École
spéciale de Lausanne[8].

En septembre 2024, elle compte 15 311 étudiants[9] (bachelor, master,
doctorants et Postformation) de 120 pays (en 2022)[10]. L'école recense en
2023, 6 530 collaborateurs dont 348 professeurs[11].

## Histoire

[](/wiki/Fichier:%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne_\(logo\).svg)Ancien
logo. [](/wiki/Fichier:EPFL_campus_2017.jpg)Vue aérienne ([2017](/wiki/2017
"2017")) de l'[École polytechnique
fédérale](/wiki/Domaine_des_%C3%89coles_polytechniques_f%C3%A9d%C3%A9rales
"Domaine des Écoles polytechniques fédérales") de [Lausanne](/wiki/Lausanne
"Lausanne") (EPFL) ; l'EPFL forme avec l'[Université de
Lausanne](/wiki/Universit%C3%A9_de_Lausanne "Université de Lausanne") (hors de
la photo) un vaste campus à proximité du [lac Léman](/wiki/Lac_L%C3%A9man "Lac
Léman").

### Débuts

L'école est née en 1853, sous le nom de École spéciale de Lausanne, inspirée
par l'École centrale de Paris. Elle est l’initiative privée de 5 membres
fondateurs[12] : Louis Rivier, diplômé de l'[École centrale
Paris](/wiki/%C3%89cole_centrale_Paris "École centrale Paris") (ECP) en 1843,
Jean Gay, professeur et recteur de l'Académie de Lausanne, Pierre-Joseph
Marguet, ancien élève de l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") et [Jules Marguet](/wiki/Jules_Marguet "Jules Marguet"), diplômé
de l'École centrale de Paris en 1840. Dans cette école privée, ils souhaitent
« former en Suisse de bons ingénieurs » jusque-là contraints de fréquenter les
grandes écoles françaises ou allemandes. L’École spéciale de Lausanne a ainsi
pour but de former des bâtisseurs de haut niveau en leur enseignant la chimie,
la physique, les mathématiques, le dessin, l’architecture et le génie
civil[13].

À ses débuts, les locaux de l’école sont situés rue du Valentin à
[Lausanne](/wiki/Lausanne "Lausanne"). Onze élèves y commencent leur formation
le 7 novembre 1853. Cinq d’entre eux reçoivent leur diplôme en 1855.

Entre 1857 et 1858, l’école fait construire un nouveau bâtiment à la rue de la
Tour 8 selon les plans de l’architecte Louis Joël[14].

L’école est ensuite rattachée à l'Académie de Lausanne, ancêtre de
l'[Université de Lausanne](/wiki/Universit%C3%A9_de_Lausanne "Université de
Lausanne") et devient la Faculté technique de l’Académie de Lausanne en
[1869](/wiki/1869 "1869"). Lorsque cette dernière est réorganisée et acquiert
le statut d'université en [1890](/wiki/1890 "1890"), la faculté technique
change son nom en École d'ingénieurs de l'Université de Lausanne. Cette même
année, une nouvelle filière de formation en électricité est créée[15].

En 1902, l’école propose le cours de mathématiques spéciales, qui permet aux
élèves n'ayant pas le niveau requis de combler leurs lacunes[16].

### Croissance et expansion

En 1943, une Section d’architecture est créée au sein de l’école. L’année
d’après, l’école s'installe dans le bâtiment de l'ancien hôtel Savoy, à
l'avenue de Cour à Lausanne et sur le domaine voisin des Cèdres[16].

En 1946, l’école est rebaptisée École polytechnique de l'Université de
Lausanne (EPUL). La Section de physique est créée la même année.

En [1969](/wiki/1969 "1969"), l'EPUL est séparée de l'Université de Lausanne
et devient une institution fédérale sous son nom actuel, École polytechnique
fédérale de Lausanne (EPFL). Il s’agit de la deuxième du pays à porter ce
qualificatif après l'[École polytechnique fédérale de
Zurich](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Zurich "École
polytechnique fédérale de Zurich") (EPFZ). L’EPFL devient donc l'un des six
établissements publics autonomes qui forment le [domaine des Écoles
polytechniques
fédérales](/wiki/Domaine_des_%C3%89coles_polytechniques_f%C3%A9d%C3%A9rales
"Domaine des Écoles polytechniques fédérales") et dépendent de l'[État
fédéral](/wiki/Suisse "Suisse"), contrairement aux autres hautes écoles
universitaires de Suisse qui sont généralement gérées par les
[cantons](/wiki/Canton_suisse "Canton suisse").

Cette fédéralisation va de pair avec la création de la nouvelle « Loi sur les
Écoles Polytechniques Fédérales », acceptée à l’unanimité par le Conseil
National suisse le 9 octobre 1968. L’arrêté qui l’accompagne indique que le
gouvernement s'engage à transférer dans un délai de 25 ans la totalité de
l'institution sur un seul et nouveau lieu, le site de Dorigny, situé sur la
commune d’Ecublens à 5 kilomètres à l’ouest de Lausanne. Le site est voisin de
celui de l'[Université de Lausanne (UNIL)](/wiki/Universit%C3%A9_de_Lausanne
"Université de Lausanne"), installée depuis octobre 1970.

La construction des nouveaux bâtiments commence sur le [site de
Dorigny](/wiki/Campus_de_Lausanne "Campus de Lausanne") en [1974](/wiki/1974
"1974") et les premiers bâtiments sont inaugurés en [1978](/wiki/1978
"1978")[16],[17].

En 1991, la Fondation PSE du Parc scientifique (aujourd’hui [EPFL Innovation
Park](/wiki/EPFL_Innovation_Park "EPFL Innovation Park")) voit le jour sur le
site de l’EPFL. Elle a pour but de stimuler le transfert de technologie et la
création d’entreprise[15].

La même année, la Section des sciences de la communication est créée[18].

### Histoire récente

En 2001, la Section d’architecture déménage sur le campus de Dorigny, où
l'EPFL est désormais au complet.

Sous l'impulsion de [Patrick Aebischer](/wiki/Patrick_Aebischer "Patrick
Aebischer"), président de l’EPFL dès l’an 2000, l'EPFL effectue une mutation
importante, renforçant considérablement son implication dans le domaine des
[sciences de la vie](/wiki/Biologie "Biologie").

Le programme "Sciences, Vie, Société" (SVS), avec les Universités de Genève et
de Lausanne se concrétise en 2001. Il comprend notamment le transfert des
Sections de chimie et de physique et de l'Institut de mathématiques (CMP) de
l’Université de Lausanne à l’EPFL[19].

En 2002, une nouvelle faculté en Sciences de la vie est créé, divisée en des
Sections de bio-ingénierie, [cancérologie](/wiki/Oncologie "Oncologie"),
[infectiologie](/wiki/Maladie_infectieuse "Maladie infectieuse") et
[neurosciences](/wiki/Neurosciences "Neurosciences"). Le projet phare de ce
redéploiement est le [Blue Brain](/wiki/Blue_Brain "Blue Brain"). Un Collège
des Humanités est également créé en collaboration avec les Universités de
Lausanne et de Genève.

Cette même année, l’organisation interne est repensée. Les douze départements
deviennent cinq grandes facultés, pour renforcer la collaboration
transdisciplinaire[16].

En 2008, l’Institut Suisse de Recherche Expérimentale sur le Cancer rejoint la
Faculté des Sciences de la Vie de l’EPFL. Le déménagement des groupes de
recherche dans le nouveau bâtiment s’est déroulé dans le courant
2009[20],[21].

En 2009, l’Institut de Microtechnique de l’Université de Neuchâtel est
rattaché à l’EPFL. Ses domaines de compétence portent sur la technologie des
capteurs et senseurs, la micro-optique (télécoms), la reconnaissance d'images,
le traitement des signaux (GPS) et les cellules photovoltaïques au silicium
amorphe. Le site est rebaptisé Microcity[22].

Depuis [2009](/wiki/2009 "2009"), les services de formation continue de l'UNIL
et de l'EPFL sont regroupés au sein de la Fondation pour la formation continue
universitaire lausannoise, la Formation Continue UNIL-EPFL[23].

En 2014, EPFL Valais/Wallis est créée à Sion. Le site est axé sur la recherche
scientifique et à l’innovation dans les domaines de l’énergie, de la chimie
verte, de la santé et de l’environnement.

Depuis 2015, l’EPFL compte également des sites à Fribourg et Genève. L’EPFL
Fribourg est établie au [Smart Living Lab](/wiki/Smart_Living_Lab "Smart
Living Lab"), un centre de recherche et développement dédié au futur de
l’environnement bâti, dans le quartier d’innovation de blueFACTORY. Au [Campus
Biotech](/wiki/Campus_Biotech "Campus Biotech") de Genève, les chercheurs de
l’EPFL travaillent dans les domaines des neurosciences, des neurotechnologies
numériques et de la santé mondiale[15],[24].

Le 2 avril 2015, l'[Iran](/wiki/Iran "Iran") et le [Groupe
P5+1](/wiki/Groupe_P5%2B1 "Groupe P5+1") ont annoncé au [Rolex Learning
Center](/wiki/Rolex_Learning_Center "Rolex Learning Center") leur accord cadre
sur le Nucléaire Iranien[25].

En 2019, l'école s'offre, à l'occasion des 50 ans de sa transformation en
institution fédérale, un nouveau design de logo pour moderniser son image[26].

## Statistiques

L'École polytechnique fédérale de Lausanne compte environ 14 800 personnes sur
le campus, dont environ 10 600 étudiants et doctorants, 343 professeurs, des
collaborateurs scientifiques et techniques et des entrepreneurs du Parc
scientifique de l'EPFL[27]. On recense plus de 125 nationalités et plus de 48
% des étudiants et 56 % du corps enseignant sont étrangers[28].

Son budget est de 949.8 millions de [francs suisses](/wiki/Franc_suisse "Franc
suisse") en 2017[29]. Celui-ci provient à environ 66,6 % de la [Confédération
suisse](/wiki/Suisse "Suisse"), 33,4 % de tiers ([Fonds national suisse de la
recherche
scientifique](/wiki/Fonds_national_suisse_de_la_recherche_scientifique "Fonds
national suisse de la recherche scientifique"), industrie, programmes
européens) dont 0,9 % des taxes étudiantes.

L'EPFL est membre du réseau [Top Industrial Managers for Europe
(TIME)](/wiki/Top_Industrial_Managers_for_Europe "Top Industrial Managers for
Europe") créé en 1989 et qui regroupe une cinquantaine d'universités
dispensant une formation d'ingénieur. Elle est aussi partenaire avec plus de
150 écoles et universités dans le monde, ce qui permet l'échange
d'étudiants[30].

La [bibliothèque de
l'EPFL](/wiki/Biblioth%C3%A8que_de_l%27%C3%A9cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne
"Bibliothèque de l'école polytechnique fédérale de Lausanne"), accessible à
tous les publics, est située au coeur du [Rolex Learning
Center](/wiki/Rolex_Learning_Center "Rolex Learning Center"), dispose de 860
places de travail et regroupe plus de 300 000 documents imprimés et 100 000
documents électroniques.

L'école dispose de son propre magazine, Dimensions, paraissant quatre fois par
année en français et en anglais[31]. Il existe aussi L'auditoire[32], le
journal des étudiants de l'EPFL et de
l'[UNIL](/wiki/Universit%C3%A9_de_Lausanne "Université de Lausanne"), diffusé
sous forme imprimée (tirage de 7 000 exemplaires en 2016) et électronique.

## Campus

Depuis son déménagement à Dorigny en 1974, le site est en constante évolution,
et de nombreuses constructions viennent se greffer sur le vaste campus formé
par l'EPFL à proximité du [lac Léman](/wiki/Lac_L%C3%A9man "Lac Léman"). La
première étape de construction, d'un budget de 462 millions de Francs,
s'achève en 1984. Au tournant des années 1990, la seconde étape regroupant la
coupole et la diagonale est achevée. C'est ensuite au tour du Parc
scientifique (PSE) et du Centre de recherche en physique des plasmas ([Tokamak
à configuration variable](/wiki/Tokamak_%C3%A0_configuration_variable "Tokamak
à configuration variable")) d'être construits. Enfin l'aménagement du quartier
nord débute en 1995 avec la construction du bâtiment de microtechnique,
achevée en 1998, et du bâtiment d'architecture terminé en 2000.

Le [Learning center](/wiki/Rolex_Learning_Center "Rolex Learning Center"),
construction du bureau japonais [SANAA](/wiki/SANAA "SANAA"), rassemble des
espaces de travail, de détente et de services. Il est appelé à devenir le
centre du campus. En avril 2014, un centre de conférences, le SwissTech
Convention Center, s'ajoute aux bâtiments du campus[33]. Il rassemble une
salle de 3 000 places, 500 lits pour étudiants, des salles plus petites ainsi
que des commerces et services.

Le bâtiment [EPFL-Pavilions](/wiki/EPFL-Pavilions "EPFL-Pavilions")
(anciennement Artlab), est inauguré en novembre 2016. Il comprend trois
espaces ouverts au public : l'un est destiné à la mise en valeur des archives
du [Montreux Jazz Festival](/wiki/Montreux_Jazz_Festival "Montreux Jazz
Festival") ; le deuxième est un espace d'expérimentation muséale. Le troisième
espace, le DataSquare, accueille une exposition de longue durée sur le [Big
data](/wiki/Big_data "Big data"), illustrée par deux projets scientifiques de
l'EPFL : le [Human Brain Project](/wiki/Human_Brain_Project "Human Brain
Project") et [Venice Time Machine](/wiki/Venice_Time_Machine "Venice Time
Machine").

Également inauguré en 2016, le bâtiment MED est occupé par les Facultés STI et
SV. Il remplace le bâtiment ME édifié au début des années 70 lors de la
première phase de développement du campus. Conçu par l’architecte français
[Dominique Perrault](/wiki/Dominique_Perrault "Dominique Perrault"), le MED
est composé de deux ailes reliées par un grand atrium central. Des mailles
métalliques recouvrent les façades. Le bâtiment est l’objet de travaux de
recherche, avec ses capteurs permettant d’observer en temps réel le
déplacement et le comportement des usagers et de mesurer la température, la
luminosité et l’humidité afin d’optimiser la gestion
énergétique[34],[35],[36].

En 2018, le bâtiment GA (Garderie et Administratif) est construit. Il abrite
notamment le centre de vie enfantine "Le Polychinelle", un centre d'accueil
parascolaire, deux classes enfantines ainsi que le Service de promotion des
sciences (SPS) de l’EPFL.

Deux musées sont présents sur le site : Archizoom, consacré à l'architecture,
et le [musée Bolo](/wiki/Mus%C3%A9e_Bolo "Musée Bolo"), consacré à l'histoire
de l'informatique.

Le campus de l'EPFL reçoit le 11 juin 2009 le 1er prix international des
campus durables décerné par l'International Sustainable Campus Network
(ISCN)[37]. En effet, depuis les premières études pour la construction du site
d'[Écublens](/wiki/%C3%89cublens_\(Vaud\) "Écublens \(Vaud\)"), l'école a
voulu contrôler ses dépenses énergétiques. C'est ainsi que dès 1970 est
décidée la construction d'une station de chauffage expérimentale à
thermopompes. La station de pompage aspire l'eau du [lac
Léman](/wiki/Lac_L%C3%A9man "Lac Léman") à 65 mètres de profondeur à une
température constante de 6 °C et rejette l'eau dans la
[Sorge](/wiki/Sorge_\(rivi%C3%A8re\) "Sorge \(rivière\)") à 3 °C.
L'installation, qui fonctionne toujours parfaitement, couvrait à son origine
90 % de l'énergie nécessaire au chauffage des bâtiments de l'EPFL.

L'EPFL dispose d'un centre sportif et nautique commun avec l'[Université de
Lausanne (UNIL)](/wiki/Universit%C3%A9_de_Lausanne "Université de Lausanne"),
au bord du [lac Léman](/wiki/Lac_L%C3%A9man "Lac Léman"), qui permet la
pratique de nombreuses activités[38].

Le site est desservi par la [ligne de métro
M1](/wiki/Ligne_M1_du_m%C3%A9tro_de_Lausanne "Ligne M1 du métro de Lausanne")
du réseau des [Transports publics de la région
lausannoise](/wiki/Transports_publics_de_la_r%C3%A9gion_lausannoise
"Transports publics de la région lausannoise") par la station
[EPFL](/wiki/EPFL_\(m%C3%A9tro_de_Lausanne\) "EPFL \(métro de Lausanne\)"). On
compte pas moins de 18 lieux et commerces de restauration sur le campus, une
épicerie, un bar associatif (Satellite), ainsi que deux hôtels (Starling Hôtel
at EPFL et SwissTech Hôtel) et 300 logements pour étudiants.

En mai 2009, l'EPFL signe avec le Sheikh Saud bin Saqr un accord portant sur
la création d’un campus de l'école à [Ras el
Khaïmah](/wiki/Ras_el_Kha%C3%AFmah_\(ville\) "Ras el Khaïmah \(ville\)")
([Émirats arabes unis](/wiki/%C3%89mirats_arabes_unis "Émirats arabes unis")).
Ce campus est baptisé « EPFL Middle East »[39].

En plus du site de Dorigny, l'école a ouvert des antennes à
[Fribourg](/wiki/Fribourg_\(ville_suisse\) "Fribourg \(ville suisse\)") (Smart
Living Lab), [Neuchâtel](/wiki/Neuch%C3%A2tel "Neuchâtel") (Microcity) et
[Sion](/wiki/Sion_\(Valais\) "Sion \(Valais\)") (Pôle EPFL Valais). Elle
possède aussi des laboratoires au [Campus Biotech](/wiki/Campus_Biotech
"Campus Biotech") de [Genève](/wiki/Gen%C3%A8ve "Genève") qui héberge
également les projets [Human Brain Project](/wiki/Human_Brain_Project "Human
Brain Project") et [Blue Brain Project](/wiki/Blue_Brain "Blue Brain"). L'EPFL
est de ce fait présente dans 5 cantons suisses ([Vaud](/wiki/Canton_de_Vaud
"Canton de Vaud"), [Fribourg](/wiki/Fribourg_\(canton\) "Fribourg
\(canton\)"), [Neuchâtel](/wiki/Canton_de_Neuch%C3%A2tel "Canton de
Neuchâtel"), [Valais](/wiki/Canton_du_Valais "Canton du Valais") et
[Genève](/wiki/Canton_de_Gen%C3%A8ve "Canton de Genève")).

## Formations

L'EPFL propose quatre types de formations :

  * le Bachelor, d'une durée de trois ans (une année [propédeutique](/wiki/Ann%C3%A9e_de_prop%C3%A9deutique "Année de propédeutique") et deux années de cycle bachelor), qui est sanctionné par le titre de [Baccalauréat universitaire en sciences](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_universitaire_en_sciences "Baccalauréat universitaire en sciences") et l'obtention de 180 crédits [ECTS](/wiki/Syst%C3%A8me_europ%C3%A9en_de_transfert_et_d%27accumulation_de_cr%C3%A9dits "Système européen de transfert et d'accumulation de crédits"). L'EPFL propose 13 formations du niveau bachelor dispensées, en français, au sein des 13 sections que compte l'école ;
  * le Master, d'une durée de 3 ou 4 semestres (respectivement 90 ou 120 crédits [ECTS](/wiki/Syst%C3%A8me_europ%C3%A9en_de_transfert_et_d%27accumulation_de_cr%C3%A9dits "Système européen de transfert et d'accumulation de crédits")), après lequel on obtient le diplôme [Maîtrise universitaire ès sciences](/wiki/Ma%C3%AEtrise_universitaire_%C3%A8s_sciences "Maîtrise universitaire ès sciences") et le titre d'ingénieur de l'EPFL. Il existe 22 programmes de master à l'EPFL, la plupart étant donnés en anglais, ainsi que huit mineurs ;
  * l'école doctorale, qui permet de mener à bien un travail de recherche de 3 à 5 ans dans le cadre d'un des 19 programmes doctoraux que propose l'EPFL et d'obtenir le titre de [docteur ès sciences](/wiki/Doctorat_en_sciences "Doctorat en sciences") ;
  * l'école de la formation continue, qui propose aux professionnels d'acquérir un executive [MBA](/wiki/Ma%C3%AEtrise_en_administration_des_affaires "Maîtrise en administration des affaires") ou une [Maîtrise d'études avancées](/wiki/Ma%C3%AEtrise_universitaire_d%27%C3%A9tudes_avanc%C3%A9es "Maîtrise universitaire d'études avancées").

Les titres délivrés par l'EPFL sont tous reconnus par l'OAQ, l'Organe
d’accréditation et d’assurance qualité des hautes écoles suisses. Les
formations en ingénierie sont également accréditées par la CTI ([Commission
des titres d'ingénieur](/wiki/Commission_des_titres_d%27ing%C3%A9nieur
"Commission des titres d'ingénieur")) en France, où le titre d'ingénieur est
protégé. Ce fut un des premiers diplôme étranger à être reconnu par la France
et ce par l'arrêté ministériel du 19 octobre 1949[40].

L'EPFL a des accords de double diplôme avec, entre autres, l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), l'[École polytechnique de
Montréal](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_de_Montr%C3%A9al "École polytechnique
de Montréal"), l'[École centrale de Lille](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Lille
"École centrale de Lille"), l'[Université technique de
Munich](/wiki/Universit%C3%A9_technique_de_Munich "Université technique de
Munich") ou encore l'[École polytechnique fédérale de
Zurich](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Zurich "École
polytechnique fédérale de Zurich")[41].

L'EPFL a par ailleurs des accords d'échange avec de nombreuses
universités[[Combien ?]](/wiki/Aide:Pr%C3%A9ciser_un_fait "Aide:Préciser un
fait") dans le monde : [l'Université Nationale de
Singapour](/wiki/Universit%C3%A9_nationale_de_Singapour "Université nationale
de Singapour"), l'[Université de Tokyo](/wiki/Universit%C3%A9_de_Tokyo
"Université de Tokyo"), l'[Université technique de
Delft](/wiki/Universit%C3%A9_technique_de_Delft "Université technique de
Delft"), l'[École Polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\)
"École polytechnique \(France\)"), l'[Université Carnegie-
Mellon](/wiki/Universit%C3%A9_Carnegie-Mellon "Université Carnegie-Mellon"),
l'[Université McGill](/wiki/Universit%C3%A9_McGill "Université McGill"),
l'[Imperial College London](/wiki/Imperial_College_London "Imperial College
London")[42]...

Seuls 47 % des étudiants n'ont jamais pris de retard dans l'obtention de
crédits. Le taux de réussite en 1re année va de 31,6 % (section génie
électrique et électronique, 2013/2014) à 52,1 % (section d'architecture,
2013/2014). Il a été, pour toute l'école, de 41,8 % en 2013/2014, de 49,1 % en
2012/2013, de 51,5 % en 2011/2012, de 50,7 % en 2010/2011 et de 50,6 % en
2009/2010. Il faut cependant noter que 58 % des étudiants ont finalement
obtenu leur diplôme dont 58 % d'entre eux dans le temps minimal[43].

### Mise à niveau

Depuis septembre 2016, un programme intitulé "mise à niveau" (parfois abrégé
MAN) a été instauré dans le but d'apporter un soutien aux élèves ayant obtenu
des résultats inférieurs à 3.5 (sur un total de 6.0) à leur premier semestre.
Durant le deuxième semestre, ces élèves sont donc invités à suivre 24 heures
de mathématiques et 6 de physique hebdomadaires dans le but de "mettre à
niveau les connaissances et les aptitudes"[44] attendues par l'établissement
en vue de pouvoir retenter sa chance avant un échec définitif.

Le taux de réussite de la mise à niveau est actuellement de 60%[45]. Étant
donné que la mise à niveau est récente, son efficacité à long terme n'a pas
encore pu être évaluée. Cependant, les élèves ayant réussi ce semestre
particulier avec une note supérieure à 4.5 ont "très fortement réussi" leur
premier semestre de cours par la suite. Pourtant, en 2018, une vague de
protestation se soulève contre ce système, notamment en raison du système
d'examen en fin semestre qui conduit ceux qui y échouent à n'avoir pu réaliser
qu'une seule année au sein de l'établissement, ce qui est un cas isolé parmi
les hautes écoles suisses[46],[47]. Il est également soulevé qu'entre 2016 et
2019, aucun étudiant de la faculté d'architecture n'a réussi la mise à
niveau[48].

### Formation continue

La Formation Continue UNIL-EPFL est une fondation qui existe depuis 2009. Elle
regroupe les services de formation continue de
l'[UNIL](/wiki/Universit%C3%A9_de_Lausanne "Université de Lausanne")
(Université de Lausanne) et de l'EPFL, qui ont été regroupés en une seule
entité pour davantage de synergies.

### Formes d'admission

  * Les étudiants possédant une [maturité suisse](/wiki/Maturit%C3%A9_gymnasiale_en_Suisse "Maturité gymnasiale en Suisse"), quelle que soit la note, sont admis directement à l'EPFL en première année[49].
  * Les étudiants possédant un [baccalauréat](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_\(scolaire\)#Suisse "Baccalauréat \(scolaire\)") ou un titre équivalent avec au moins 80 % de la note maximale (soit 16/20 pour un baccalauréat français, l'équivalent de la mention Très Bien), ainsi qu’une note minimale de 80% en mathématiques et en physique (soit 16/20 au minimum à l’épreuve finale du baccalauréat français dans ces matières en tant que spécialités[50]) sont également admis directement à l'EPFL en première année[49].
  * Les étudiants ne possédant pas les notes nécessaires ou ne possédant pas de diplôme équivalent peuvent suivre le cours de mathématique spéciale (CMS) de l'EPFL ou d'une école privée.
  * Toute personne titulaire d'un bachelor délivré par une université reconnue peut déposer sa candidature pour un programme de master.

## Organisation

[](/wiki/Fichier:EPFL_RLC_2017.jpg)Le [Learning
Center](/wiki/Rolex_Learning_Center "Rolex Learning Center") en 2017.
[](/wiki/Fichier:EPFL-p1010400.jpg)Galerie sous le bâtiment de microtechnique.
[](/wiki/Fichier:EPFL_BC_Inside.jpg)Vue intérieure du bâtiment BC.

En 2018, l'EPFL possède cinq facultés et deux collèges :

  * Faculté des sciences de base (SB) : 
    * Section de chimie et génie chimique (CGC)
    * Section de mathématiques (MA)
    * Section de physique (PH)

  * Faculté des Sciences et techniques de l'ingénieur (STI) : 
    * Section de génie mécanique (GM)
    * Section de science et génie des matériaux (MX)
    * Section de génie électrique et électronique (EL)
    * Section de microtechnique (MT)

  * Faculté de l'environnement naturel, architectural et construit (ENAC) : 
    * Section d'architecture (AR)
    * Section de génie civil (GC)
    * Section des sciences et ingénierie de l'environnement (SIE)

  * Faculté informatique et communications (IC) : 
    * Section d'informatique (IN)
    * Section des systèmes de communication (SC)

  * Faculté des sciences de la vie (SV) : 
    * Section d'ingénierie des sciences du vivant (SV)

  * Collège du management de la technologie (CDM) : 
    * Section du management de la technologie (MTE)
    * Section de l'ingénierie financière (IF)

  * Collège des humanités (CDH) : 
    * Programme d'enseignement des sciences humaines et sociales (SHS)
    * Section des [humanités digitales](/wiki/Humanit%C3%A9s_digitales "Humanités digitales") (DH)

### Direction

Depuis le 1er janvier 2021, la direction de l'EPFL se compose d'un président,
[Martin Vetterli](/wiki/Martin_Vetterli "Martin Vetterli"), et de cinq vice-
présidents[51] :

  * Jan S. Hesthaven : vice-président pour les affaires académiques
  * Ursula Oesterle : vice-présidente chargée de l'innovation
  * Matthias Gäumann : vice-président pour les opérations
  * [Gisou van der Goot](/wiki/Gisou_van_der_Goot "Gisou van der Goot") : vice-présidente pour la transformation responsable
  * Françoise Bommensatt : vice-présidente pour les finances

[Anna Fontcuberta i Morral](/wiki/Anna_Fontcuberta_i_Morral "Anna Fontcuberta
i Morral") deviendra présidente de l'EPFL à partir du 1er janvier 2025[52].

#### Anciens présidents

  * Jean Gay (1853-1874), professeur de mathématiques de 1853 à 1874, professeur et recteur de l'Académie de Lausanne
  * [Jules Marguet](/wiki/Jules_Marguet "Jules Marguet") (1875-1887), membre fondateur
  * William Grenier (1887-1894)
  * Charles Dapples (1894-1898), membre du conseil national
  * [Adrien Palaz](/wiki/Adrien_Palaz "Adrien Palaz") (1898-1919), diplômé de l'[EPFZ](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Zurich "École polytechnique fédérale de Zurich"), professeur de génie civil
  * Jean Landry (1919-1940)
  * [Alfred Stucky](/wiki/Alfred_Stucky "Alfred Stucky") (1940-1963), ingénieur civil, professeur d'hydraulique
  * [Maurice Cosandey](/wiki/Maurice_Cosandey "Maurice Cosandey") (1963-1978), docteur honoris causa de l'EPFL 1989
  * [Bernard Vittoz](/wiki/Bernard_Vittoz "Bernard Vittoz") (1978-1992), ingénieur physicien de l'EPUL, professeur extraordinaire de mécanique
  * [Jean-Claude Badoux](/wiki/Jean-Claude_Badoux "Jean-Claude Badoux") (1992-2000), ingénieur civil de l'[EPFZ](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Zurich "École polytechnique fédérale de Zurich"), professeur à l'[Université de Californie](/wiki/Universit%C3%A9_de_Californie "Université de Californie")
  * [Patrick Aebischer](/wiki/Patrick_Aebischer "Patrick Aebischer") (2000-2016)

## Classements et scientométrie

Le [classement mondial des universités
QS](/wiki/Classement_mondial_des_universit%C3%A9s_QS "Classement mondial des
universités QS") 2015 - 2016 classe l'école à la 14e mondiale, 10e dans les
domaines de l'ingénierie et de la technologie [53] et 16e dans le domaine des
Sciences de base[54].

Par ailleurs, le mensuel [Times Higher Education](/wiki/Times_Higher_Education
"Times Higher Education") classe l'EPFL à la 41e position de son classement
2016 des meilleures universités mondiales[55], 11e mondiale dans les domaines
de l'ingénierie et de la technologie ainsi que 20e en Sciences de base[56] (en
2014-2015). En 2020, le même mensuel la classe au 20e rang mondial du
classement des universités selon l'employabilité des diplômés (et [première
francophone](/wiki/Classement_des_universit%C3%A9s_francophones_selon_l%27employabilit%C3%A9_des_dipl%C3%B4m%C3%A9s
"Classement des universités francophones selon l'employabilité des
diplômés"))[57].

L'EPFL décroche la 12e place mondiale dans le classement de Leiden (non-
dépendant de la taille de l'établissement) où elle monte jusqu'à la 5e place
dans le domaine des sciences biomédicales[58].

Le [Classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong
de Shanghai](/wiki/Palmar%C3%A8s_universitaires "Palmarès universitaires") de
2016[59] se basant sur des indicateurs ayant attraits à la recherche la place
au 11e mondial (3e européenne) dans la catégorie ingénierie, technologie et
informatique[60] et 35e en sciences de base.

## Recherche

[](/wiki/Fichier:Tcv_int.jpg)Tokamak à configuration variable.

La recherche scientifique à l'EPFL est menée par 50 instituts et centres et
plus de 250 laboratoires. Le nombre de publications s'est élevé à 2 700 en
2010, en outre près de 400 brevets ont été déposés et 750 inventions annoncées
depuis 2001[61]. Ses chercheurs ont récolté six « advanced grants » et onze «
starting grants » du [Conseil européen de la
recherche](/wiki/Conseil_europ%C3%A9en_de_la_recherche "Conseil européen de la
recherche") en 2010, ce qui porte à trente le nombre de subventions récoltées
depuis 2007[62].

En 2022, [Maryna Viazovska](/wiki/Maryna_Viazovska "Maryna Viazovska"),
titulaire de la Chaire d’arithmétique à l'EPFL, a reçu la [médaille
Fields](/wiki/M%C3%A9daille_Fields "Médaille Fields") pour la résolution du
problème de l'empilement des sphères en dimension 8 et 24[63].

L'EPFL est en possession depuis 2013 d'un supercalculateur
[IBM](/wiki/International_Business_Machines "International Business Machines")
[Blue Gene/Q](/wiki/Blue_Gene_\(superordinateur\) "Blue Gene
\(superordinateur\)"), appelé Lemanicus. Cette machine se situe au 141e rang
mondial du classement [TOP500](/wiki/TOP500 "TOP500") (novembre 2012)[64] avec
sa puissance de calcul théorique maximale de 209
[teraflops](/wiki/Unit%C3%A9_de_mesure_en_informatique "Unité de mesure en
informatique"). Il est également classé au 10e rang de la liste [Green
500](/wiki/Green_500 "Green 500") (novembre 2012) des ordinateurs les plus
écologiques du monde[65]. Le [superordinateur](/wiki/Superordinateur
"Superordinateur") est utilisé dans le cadre du [Blue Brain](/wiki/Blue_Brain
"Blue Brain") Project, dont le but est de modéliser une [colonne
corticale](/wiki/Colonne_corticale "Colonne corticale") de
[mammifère](/wiki/Mammif%C3%A8re "Mammifère") par
[rétroingénierie](/wiki/R%C3%A9troing%C3%A9nierie "Rétroingénierie").

L'EPFL possède sur son site un réacteur à fusion thermonucléaire [Tokamak à
configuration variable](/wiki/Tokamak_%C3%A0_configuration_variable "Tokamak à
configuration variable") qui permet une collaboration de l'EPFL dans le projet
[ITER](/wiki/ITER "ITER").

### Partenariats scientifiques

[](/wiki/Fichier:Alinghi_Valence_2007_SUI_100.JPG)Alinghi en 2007.

  * L'EPFL est le conseiller scientifique officiel de l'équipe [Alinghi](/wiki/Alinghi "Alinghi"), double vainqueur de la Coupe America 2003 et 2007.
  * [L'Hydroptère](/wiki/L%27Hydropt%C3%A8re "L'Hydroptère"), trimaran volant s'affranchissant du principe d'Archimède et détenteur du record absolu de vitesse à la voile (51,36 nœuds de moyenne sur 500 mètres et 55,5 nœuds soit 103 km/h en vitesse de pointe)[66] et l'[Hydroptère.ch](/wiki/Hydropt%C3%A8re.ch "Hydroptère.ch").
  * L'EPFL a grandement participé à la construction du [SwissCube-1](/wiki/SwissCube-1 "SwissCube-1")[67], le premier satellite entièrement construit en Suisse dans le cadre du programme [CubeSat](/wiki/CubeSat "CubeSat") et mis en orbite le 23 septembre 2009 par le lanceur indien [PSLV](/wiki/Polar_Satellite_Launch_Vehicle "Polar Satellite Launch Vehicle").
  * Afin de mieux comprendre la relation entre la nutrition et le cerveau, l'EPFL et le Centre de recherche [Nestlé](/wiki/Nestl%C3%A9 "Nestlé") ont signé un accord d'une durée de cinq ans. Selon les termes de celui-ci, Nestlé va contribuer à hauteur de 5 millions par année et pour cinq ans, aux travaux du Brain Mind Institute, où deux chaires ont été créées.
  * [Logitech](/wiki/Logitech "Logitech") et l'EPFL ont annoncé la création de l'[incubateur](/wiki/Incubateur_d%27entreprises "Incubateur d'entreprises") Logitech EPFL. Chaque année, cette collaboration offrira un soutien financier, pédagogique et fonctionnel à une sélection de chercheurs et d'étudiants.
  * [Breitling Orbiter 3](/wiki/Breitling_Orbiter_3 "Breitling Orbiter 3"), le premier ballon à avoir fait un tour du monde sans escale en 1999, piloté par [Bertrand Piccard](/wiki/Bertrand_Piccard "Bertrand Piccard") et [Brian Jones](/wiki/Brian_Jones_\(a%C3%A9rostier\) "Brian Jones \(aérostier\)").
  * [Solar Impulse](/wiki/Solar_Impulse "Solar Impulse"), l'[avion solaire](/wiki/Avion_solaire "Avion solaire") de [Bertrand Piccard](/wiki/Bertrand_Piccard "Bertrand Piccard") qui a réalisé un vol de plus de 26 heures sans interruption, incluant une nuit.
  * Le [Projet cerveau humain](/wiki/Human_Brain_Project "Human Brain Project"), successeur du projet Blue Brain, regroupe plus de 90 universités et institutions en Suisse et dans le monde, dans le but de simuler un cerveau humain. Le projet est éligible pour le programme FET de l'[UE](/wiki/Union_europ%C3%A9enne "Union européenne"), qui pourrait dès 2013 fournir 1 milliard d'euros sur 10 ans[68].
  * Le Swiss Data Science Center (SDSC)[69],[70], un Centre national mis en place conjointement par l'EPFL et l'[ETHZ](/wiki/ETHZ "ETHZ") pour la promotion de la [science des données](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données").
  * En décembre 2017, l'EPFL annonce la création du Center for Digital Trust, qui travaillera sur trois thématiques : la cybersécurité, la transparence dans le stockage et la distribution des données ainsi que la protection de la sphère privée. Le projet s'appuie sur huit partenaires institutionnels ou privés : le [Comité international de la Croix-Rouge](/wiki/Comit%C3%A9_international_de_la_Croix-Rouge "Comité international de la Croix-Rouge") (CICR), le [Centre hospitalier universitaire vaudois](/wiki/Centre_hospitalier_universitaire_vaudois "Centre hospitalier universitaire vaudois") (CHUV) et les entreprises Elca, [SGS](/wiki/SGS_\(entreprise\) "SGS \(entreprise\)"), [SICPA](/wiki/SICPA "SICPA"), [Swisscom](/wiki/Swisscom "Swisscom"), [Swissquote](/wiki/Swissquote "Swissquote") et [SwissRe](/wiki/Swiss_Re "Swiss Re")[71].
  * En 2019, l'[armée Suisse](/wiki/Arm%C3%A9e_suisse "Armée suisse") ouvre une antenne du "cyber-defence campus" à l'EPFL dans le but de débusquer des talents sur le campus. Un tiers des employés sont des étudiants, un tiers des professionnels du secteur de la sécurité et un tiers sont des employés d'Armasuisse pour un total de vingt employé[72].

### Influence d'entreprises privées

En 2014, le Wochenzeitung publie un contrat entre l'EPFL et
[Nestlé](/wiki/Nestl%C3%A9 "Nestlé"), permettant à l'entreprise d'avoir un
droit de regard sur deux chaires qu'elle cofinance[73]. Ces chaires possèdent
un droit de vote sur le projet de recherche, un vote qui se fait à
l'unanimité[74]. Ce contrat donne à Nestlé le droit d'exclusivité, ne
permettant pas à l'EPFL de rentrer dans d'autres partenariats dans le domaine
de l'agroalimentaire[74].

En 2016, il est révélé que [Merck Serono](/wiki/Merck_Biopharma "Merck
Biopharma") et l'EPFL ont signé un contrat donnant un droit de regard à la
firme sur les publications scientifiques ainsi qu'un droit à demander des
modifications « acceptables » en échange de 12 millions de francs pour une
durée de 25 ans. Roche, [Novartis](/wiki/Novartis "Novartis") et Interpharma
auraient passé des contrats similaires. L'EPFL reconnaît l’ambiguïté du
contrat mais selon l'université, l'autonomie des chercheurs n'est pas remise
en question[75].

En 2016 : 8,8% du budget de l'EPFL venaient de fonds privés (compagnies,
associations et autres)[76].

## Instituts et fondations associés

  * Centre d'imagerie biomédicale (CIBM)[77]
  * Centre lémanique de calcul à haute performance (CADMOS)[78]

## Personnalités liées à l'école

### Étudiants

Voir la catégorie : [Étudiant de l'École polytechnique fédérale de
Lausanne](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89tudiant_de_l%27%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne
"Catégorie:Étudiant de l'École polytechnique fédérale de Lausanne").

  * [Marilyne Andersen](/wiki/Marilyne_Andersen "Marilyne Andersen"), physicienne
  * [Metin Arditi](/wiki/Metin_Arditi "Metin Arditi"), auteur, mécène et homme d'affaires
  * [Othman Benjelloun](/wiki/Othman_Benjelloun "Othman Benjelloun") est un banquier et homme d'affaires marocain
  * [Mattia Binotto](/wiki/Mattia_Binotto "Mattia Binotto"), ancien directeur technique (CTO) de la [Scuderia Ferrari](/wiki/Scuderia_Ferrari "Scuderia Ferrari")
  * [Daniel Borel](/wiki/Daniel_Borel "Daniel Borel"), industriel, fondateur de [Logitech](/wiki/Logitech "Logitech")
  * [André Borschberg](/wiki/Andr%C3%A9_Borschberg "André Borschberg"), CEO, cofondateur et pilote de [Solar Impulse](/wiki/Solar_Impulse "Solar Impulse")
  * [Daniel Brélaz](/wiki/Daniel_Br%C3%A9laz "Daniel Brélaz"), homme politique écologiste vaudois, conseiller national et [syndic](/wiki/Syndic "Syndic") de la ville de [Lausanne](/wiki/Lausanne "Lausanne")
  * Marc Burki et Paolo Buzzi, fondateurs de [Swissquote](/wiki/Swissquote "Swissquote")[79]
  * [Wassim Dhaouadi](/wiki/Wassim_Dhaouadi "Wassim Dhaouadi") est un ingénieur [tunisien](/wiki/Tunisie "Tunisie") en [génie mécanique](/wiki/G%C3%A9nie_m%C3%A9canique "Génie mécanique").
  * [Stéphanie Fontugne](/wiki/St%C3%A9phanie_Fontugne "Stéphanie Fontugne") : dirigeante d'entreprise franco-suisse
  * [Alain Fuchs](/wiki/Alain_Fuchs "Alain Fuchs"), ingénieur chimiste, directeur de l'ENSCP (Chimie Paris Tech) et président du CNRS
  * [Aart de Geus](/wiki/Aart_de_Geus "Aart de Geus"), fondateur de [Synopsys](/wiki/Synopsys "Synopsys")[79]
  * [André Gorz](/wiki/Andr%C3%A9_Gorz "André Gorz"), philosophe et journaliste français
  * [Didier Guzzoni](/wiki/Didier_Guzzoni "Didier Guzzoni"), informaticien et inventeur de [Siri](/wiki/Siri_\(logiciel\) "Siri \(logiciel\)")
  * [Éva Jakab Tóth](/wiki/%C3%89va_Jakab_T%C3%B3th "Éva Jakab Tóth"), médaille d'argent du CNRS
  * [André Kudelski](/wiki/Andr%C3%A9_Kudelski "André Kudelski"), industriel, inventeur du premier système de chiffrement pour [Canal+](/wiki/Canal%2B "Canal+")
  * [Stefan Kudelski](/wiki/Stefan_Kudelski "Stefan Kudelski"), industriel, inventeur du magnétophone de qualité [Nagra](/wiki/Nagra "Nagra")
  * [Vincent Mangeat](/wiki/Vincent_Mangeat "Vincent Mangeat"), architecte
  * [Ghita Mezzour](/wiki/Ghita_Mezzour "Ghita Mezzour"), ministre marocaine chargée de la Transition numérique et de la Réforme administrative (Depuis [2021](/wiki/2021 "2021")).
  * [Georges de Mestral](/wiki/George_de_Mestral "George de Mestral"), l'inventeur de la fermeture [Velcro](/wiki/Velcro "Velcro")
  * [Jean-Daniel Nicoud](/wiki/Jean-Daniel_Nicoud "Jean-Daniel Nicoud"), chercheur, inventeur de l'[ordinateur personnel](/wiki/Ordinateur_personnel "Ordinateur personnel") [Smaky](/wiki/Smaky "Smaky"), contribua à moderniser et répandre la [souris](/wiki/Souris_\(informatique\) "Souris \(informatique\)")
  * [Luc Recordon](/wiki/Luc_Recordon "Luc Recordon"), homme politique écologiste vaudois, conseiller national et conseiller aux États
  * [Claudia de Rham](/wiki/Claudia_de_Rham "Claudia de Rham"), physicienne théorique
  * [Franck Riboud](/wiki/Franck_Riboud "Franck Riboud"), industriel, PDG du groupe Danone
  * [Sarclo](/wiki/Sarclo "Sarclo"), auteur, compositeur et interprète
  * [Alfred Stucky](/wiki/Alfred_Stucky "Alfred Stucky"), professeur et premier président de l'EPUL, ancêtre de l'EPFL
  * Franco Tufo, ingénieur, fondateur de [Citec](/wiki/Citec "Citec")[80]
  * [Martin Vetterli](/wiki/Martin_Vetterli "Martin Vetterli"), ingénieur et professeur suisse
  * [Nanda Vigo](/wiki/Nanda_Vigo "Nanda Vigo"), architecte et designeuse italienne
  * [Lambert Sonna Momo](/wiki/Lambert_Sonna_Momo "Lambert Sonna Momo"), ingénieur et professeur en cybersécurité[81]

### Corps enseignant

Voir la catégorie : [Enseignant à l'École polytechnique fédérale de
Lausanne](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Enseignant_%C3%A0_l%27%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne
"Catégorie:Enseignant à l'École polytechnique fédérale de Lausanne").

[](/wiki/Fichier:Claude_Nicollier.jpg)[Claude
Nicollier](/wiki/Claude_Nicollier "Claude Nicollier"), spationaute et
professeur en technologie spatiale.

  * [Reymond Clavel](/wiki/Reymond_Clavel "Reymond Clavel"), professeur de robotique et inventeur du [Robot Delta](/wiki/Robot_Delta "Robot Delta")
  * [Giovanni De Micheli](/wiki/Giovanni_De_Micheli "Giovanni De Micheli"), professeur, spécialiste des systèmes intégrés
  * [Ambrogio Fasoli](/wiki/Ambrogio_Fasoli "Ambrogio Fasoli"), physicien ; dirige le Swiss Plasma Center de l’École polytechnique fédérale de Lausanne
  * [Michael Grätzel](/wiki/Michael_Gr%C3%A4tzel "Michael Grätzel"), professeur de photonique et interfaces, inventeur des [cellules solaires à pigment photosensible](/wiki/Cellules_solaires_%C3%A0_pigment_photosensible "Cellules solaires à pigment photosensible")
  * [Lyesse Laloui](/wiki/Lyesse_Laloui "Lyesse Laloui"), professeur de mécanique des sols
  * [Arjen Lenstra](/wiki/Arjen_Lenstra "Arjen Lenstra"), professeur de cryptographie
  * [Anders Meibom](/wiki/Anders_Meibom "Anders Meibom"), professeur de bio-géochimie
  * [Ludovica Molo](/wiki/Ludovica_Molo "Ludovica Molo"), architecte.
  * [Julius Natterer](/wiki/Julius_Natterer "Julius Natterer"), professeur de [construction en bois](/wiki/Construction_en_bois "Construction en bois")
  * [Jacques Neirynck](/wiki/Jacques_Neirynck "Jacques Neirynck"), homme politique démocrate chrétien vaudois, conseiller national, professeur honoraire EPFL, écrivain
  * [Claude Nicollier](/wiki/Claude_Nicollier "Claude Nicollier"), spationaute et professeur en technologie spatiale
  * [Jean-Daniel Nicoud](/wiki/Jean-Daniel_Nicoud "Jean-Daniel Nicoud"), professeur d'informatique, chercheur, inventeur de la première souris optique, de l'[ordinateur personnel](/wiki/Ordinateur_personnel "Ordinateur personnel") [Smaky](/wiki/Smaky "Smaky") et du langage Common Assembly Language for Microprocessors (CALM)
  * [Wendy Lee Queen](/wiki/Wendy_Lee_Queen "Wendy Lee Queen"), professeure assistant permanent. Elle dirige le Laboratoire des matériaux inorganiques fonctionnels.
  * [Jean-Luc Sandoz](/wiki/Jean-Luc_Sandoz "Jean-Luc Sandoz"), professeur de [construction en bois](/wiki/Construction_en_bois "Construction en bois"), fondateur et dirigeant du groupe CBS-Lifteam[81]
  * [Martin Odersky](/wiki/Martin_Odersky "Martin Odersky"), professeur de programmation et concepteur du langage [Scala (langage)](/wiki/Scala_\(langage\) "Scala \(langage\)")
  * [Andrew Oates](/wiki/Andrew_Oates "Andrew Oates"), biologiste du développement, embryologiste et directeur de l'Institut de bio-ingénierie.
  * [Gaétan de Rassenfosse](/w/index.php?title=Ga%C3%A9tan_de_Rassenfosse&action=edit&redlink=1 "Gaétan de Rassenfosse \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ga%C3%A9tan_de_Rassenfosse "en:Gaétan de Rassenfosse"), économiste
  * [Marcel Salathé](/wiki/Marcel_Salath%C3%A9 "Marcel Salathé"), professeur associé d'épidémiologie numérique et nutritionnelle, créateur de l'application [SwissCovid](/wiki/SwissCovid "SwissCovid")
  * [Sabine Süsstrunk](/wiki/Sabine_S%C3%BCsstrunk "Sabine Süsstrunk"), professeur d'informatique
  * [Carmela Troncoso](/wiki/Carmela_Troncoso "Carmela Troncoso"), professeure assistante en ingénierie
  * Serge Vaudenay, professeur de sécurité et cryptologie
  * [Maryna Viazovska](/wiki/Maryna_Viazovska "Maryna Viazovska"), titulaire de la chaire d'arithmétique et lauréate de la médaille Fields 2022.

### Docteurs honoris causa

  * 2023 : [Demis Hassabis](/wiki/Demis_Hassabis "Demis Hassabis"), [Jennifer A. Lewis](/w/index.php?title=Jennifer_A._Lewis&action=edit&redlink=1 "Jennifer A. Lewis \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jennifer_A._Lewis "en:Jennifer A. Lewis")
  * 2022 : [Patrick Chappatte](/wiki/Patrick_Chappatte "Patrick Chappatte")
  * 2021 : [Soumya Swaminathan](/wiki/Soumya_Swaminathan_\(m%C3%A9decin\) "Soumya Swaminathan \(médecin\)"), [Lorraine Daston](/wiki/Lorraine_Daston "Lorraine Daston")
  * 2020 : Pas de titre décerné
  * 2019 : [Maria Leptin](/wiki/Maria_Leptin "Maria Leptin")
  * 2018 : [Yann LeCun](/wiki/Yann_LeCun "Yann LeCun"), [Martine Clozel](/w/index.php?title=Martine_Clozel&action=edit&redlink=1 "Martine Clozel \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Martine_Clozel "en:Martine Clozel")
  * 2017 : [Suzan Gail LeVine](/wiki/Suzan_Gail_LeVine "Suzan Gail LeVine"), [Yves Meyer](/wiki/Yves_Meyer "Yves Meyer")
  * 2016 : [Daphne Koller](/wiki/Daphne_Koller "Daphne Koller"), [Emmanuelle Charpentier](/wiki/Emmanuelle_Charpentier "Emmanuelle Charpentier")
  * 2015 : [Margaret McFall-Ngai](/w/index.php?title=Margaret_McFall-Ngai&action=edit&redlink=1 "Margaret McFall-Ngai \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Margaret_McFall-Ngai "en:Margaret McFall-Ngai"), [Bonnie Berger](/wiki/Bonnie_Berger "Bonnie Berger"), [Frederik Paulsen](/wiki/Frederik_Paulsen_\(fils\) "Frederik Paulsen \(fils\)")
  * 2014 : [Françoise Barré-Sinoussi](/wiki/Fran%C3%A7oise_Barr%C3%A9-Sinoussi "Françoise Barré-Sinoussi"), [Cynthia Barnhart](/w/index.php?title=Cynthia_Barnhart&action=edit&redlink=1 "Cynthia Barnhart \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cynthia_Barnhart "en:Cynthia Barnhart"), [Hansjörg Wyss](/wiki/Hansj%C3%B6rg_Wyss "Hansjörg Wyss")
  * 2013 : [Fabiola Gianotti](/wiki/Fabiola_Gianotti "Fabiola Gianotti"), [John A. Rogers](/w/index.php?title=John_A._Rogers&action=edit&redlink=1 "John A. Rogers \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/John_A._Rogers "en:John A. Rogers"), [Christos Papadimitriou](/wiki/Christos_Papadimitriou "Christos Papadimitriou")
  * 2012 : [David Donoho](/wiki/David_Donoho "David Donoho"), [Emily Carter](/w/index.php?title=Emily_A._Carter&action=edit&redlink=1 "Emily A. Carter \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Emily_A._Carter "en:Emily A. Carter")
  * 2011 : [Hanna Damasio](/wiki/Hanna_Damasio "Hanna Damasio"), [Antonio R. Damasio](/wiki/Antonio_Damasio "Antonio Damasio"), [Roberto Car](/wiki/Roberto_Car "Roberto Car"), [Subra Suresh](/w/index.php?title=Subra_Suresh&action=edit&redlink=1 "Subra Suresh \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Subra_Suresh "en:Subra Suresh")
  * 2010 : [Jerry Yang (homme d'affaires)](/wiki/Jerry_Yang_\(homme_d%27affaires\) "Jerry Yang \(homme d'affaires\)"), [Pierre-Louis Lions](/wiki/Pierre-Louis_Lions "Pierre-Louis Lions"), [Shirley Ann Jackson](/wiki/Shirley_Ann_Jackson "Shirley Ann Jackson")
  * 2009 : [Pascale Cossart](/wiki/Pascale_Cossart "Pascale Cossart"), [Joseph Sifakis](/wiki/Joseph_Sifakis "Joseph Sifakis"), [Ahmed Zewail](/wiki/Ahmed_Zewail "Ahmed Zewail")
  * 2008 : [Al Gore](/wiki/Al_Gore "Al Gore"), [Deborah Estrin](/wiki/Deborah_Estrin "Deborah Estrin"), [Christian Menn](/wiki/Christian_Menn "Christian Menn")
  * 2007 : [Paul Allen](/wiki/Paul_Allen "Paul Allen"), [Catherine Bréchignac](/wiki/Catherine_Br%C3%A9chignac "Catherine Bréchignac"), [David Forney](/w/index.php?title=David_Forney&action=edit&redlink=1 "David Forney \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/David_Forney "en:David Forney")
  * 2006 : [Manuel Castells](/wiki/Manuel_Castells "Manuel Castells"), [Paul Gray](/wiki/Paul_Gray "Paul Gray"), [Claude Nobs](/wiki/Claude_Nobs "Claude Nobs")
  * 2005 : [Odile Jacob](/wiki/Odile_Jacob "Odile Jacob"), [Klaus Töpfer](/wiki/Klaus_T%C3%B6pfer "Klaus Töpfer"), [Alexandre Chorin](/wiki/Alexandre_Chorin "Alexandre Chorin")
  * 2004 : Merton C. Flemings, [Nicolas Gisin](/wiki/Nicolas_Gisin "Nicolas Gisin"), [Leslie Lamport](/wiki/Leslie_Lamport "Leslie Lamport")
  * 2003 : [Claudie Haigneré](/wiki/Claudie_Haigner%C3%A9 "Claudie Haigneré"), [John L. Hennessy](/wiki/John_L._Hennessy "John L. Hennessy"), [Sumio Iijima](/wiki/Sumio_Iijima "Sumio Iijima"), [Jörg Schlaich](/wiki/J%C3%B6rg_Schlaich "Jörg Schlaich")
  * 2002 : [Michel Mayor](/wiki/Michel_Mayor "Michel Mayor"), [Rafael Moneo](/wiki/Rafael_Moneo "Rafael Moneo"), [Jacques Rogge](/wiki/Jacques_Rogge "Jacques Rogge"), [Carla J. Shatz](/wiki/Carla_J._Shatz "Carla J. Shatz")
  * 2001 : André Buchel, [Ingrid Daubechies](/wiki/Ingrid_Daubechies "Ingrid Daubechies"), [Michel Serres](/wiki/Michel_Serres "Michel Serres"), [Charles Weissmann](/wiki/Charles_Weissmann "Charles Weissmann"), [Kurt Wüthrich](/wiki/Kurt_W%C3%BCthrich "Kurt Wüthrich")
  * 2000 : Pas de titre décerné
  * 1999 : [René Berger](/wiki/Ren%C3%A9_Berger "René Berger"), Hans Beutler, [Klaus Schwab](/wiki/Klaus_Schwab "Klaus Schwab")
  * 1998 : [Beat Richner](/wiki/Beat_Richner "Beat Richner"), [Jeanne Hersch](/wiki/Jeanne_Hersch "Jeanne Hersch"), [Jean-Pascal Delamuraz](/wiki/Jean-Pascal_Delamuraz "Jean-Pascal Delamuraz"), Jakob Nuesch
  * 1997 : Konrad Basler, Hiroyasu Funakubo, [Bernard Huet](/wiki/Bernard_Huet "Bernard Huet")
  * 1996 : [Jean-Pierre Changeux](/wiki/Jean-Pierre_Changeux "Jean-Pierre Changeux"), Bernhard Hirt, Nico Weserhof
  * 1995 : [Marie-Claude Gaudel](/wiki/Marie-Claude_Gaudel "Marie-Claude Gaudel"), Edward J.Kramer, [Elliott Lieb](/wiki/Elliott_Lieb "Elliott Lieb")
  * 1994 : [Arun Netravali](/w/index.php?title=Arun_Netravali&action=edit&redlink=1 "Arun Netravali \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Arun_Netravali "en:Arun Netravali"), [Erich Spitz](/wiki/Erich_Spitz "Erich Spitz"), [Branco Weiss](/w/index.php?title=Branco_Weiss&action=edit&redlink=1 "Branco Weiss \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Branco_Weiss "en:Branco Weiss")
  * 1993 : René Badan, [Claude Nicollier](/wiki/Claude_Nicollier "Claude Nicollier"), Jean-Claude Piguet, [Alvaro Siza](/wiki/Alvaro_Siza "Alvaro Siza"), [Hugo Thiemann](/wiki/Hugo_Thiemann "Hugo Thiemann")
  * 1992 : [John M. Ball](/wiki/John_M._Ball "John M. Ball"), [Daniel Borel](/wiki/Daniel_Borel "Daniel Borel"), Rudolf Grüetter
  * 1991 : [Gérard Bauer](/wiki/G%C3%A9rard_Bauer "Gérard Bauer"), Jean-René Bory, [Olivier Reverdin](/wiki/Olivier_Reverdin "Olivier Reverdin"), [Henri Rieben](/wiki/Henri_Rieben "Henri Rieben")
  * 1990 : [Heinz Lienhard](/w/index.php?title=Heinz_Lienhard&action=edit&redlink=1 "Heinz Lienhard \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Heinz_Lienhard "en:Heinz Lienhard"), Martin Peter

## Vie étudiante

### Vie associative

L'école encourage également la vie associative et sportive sur le campus.
Grâce à une centaine d'associations[82] de tout type allant de la
représentation des étudiants comme l'AGEPoly à l'organisation de fêtes ou de
festivals comme [Balélec](/wiki/Festival_Bal%C3%A9lec "Festival Balélec"), les
étudiants peuvent en plus de leurs études acquérir des expériences qui forment
un plus pour leur vie professionnelle et sociale.

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne
"Spécial:EditPage/École polytechnique fédérale de Lausanne") est la bienvenue
! [Comment faire ?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment
modifier une page")

### Traditions et festivités

Une équipe constituée d'étudiants de l'EPFL organise chaque année au printemps
le [Festival Balélec](/wiki/Festival_Bal%C3%A9lec "Festival Balélec"), premier
festival de musique en plein air de la saison en Suisse, et le plus grand
festival organisé par des étudiants en Europe[83].

Une [LAN-party](/wiki/LAN-party "LAN-party") nommée [PolyLAN](/wiki/PolyLAN
"PolyLAN") est organisée deux fois par an par les étudiants de l'EPFL. Les
éditions qui ont lieu dans le [SwissTech Convention
Center](/wiki/SwissTech_Convention_Center "SwissTech Convention Center") font
de cet événement le plus grand de ce type en Suisse[84].

Chaque année a également lieu [Japan Impact](/wiki/Japan_Impact "Japan
Impact") organisée par PolyJapan.

Chaque année, le vendredi précédent la semaine de la rentrée, l'association du
coaching organise une journée appelée "Welcome Day", au cours de laquelle les
étudiants en première année sont accueillis le matin au Swiss Tech center par
les dirigeants de l'EPFL puis dans leurs sections respectives. La journée se
termine en général par la soirée appelée "Welcome Party"[85].

### Harcèlement et sexisme

En 2020, l'association Polyquity publie de nombreux témoignages d'étudiants
via un compte [instagram](/wiki/Instagram "Instagram") @payetonepfl dénonçant
des cas de [harcèlement](/wiki/Harc%C3%A8lement "Harcèlement")
[sexistes](/wiki/Sexisme "Sexisme"), [homophobes](/wiki/Homophobie
"Homophobie"), [racistes](/wiki/Racisme "Racisme") ainsi que des [agressions
sexuelles](/wiki/Agression_sexuelle "Agression sexuelle") entre étudiants sur
le campus mais également dans le corps enseignant[86]. L'association dénonce
de graves manquements de l'organe censé gérer le harcèlement[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

En 2023, [Le Temps](/wiki/Le_Temps_\(quotidien_suisse\) "Le Temps \(quotidien
suisse\)") révèle que 15 plaintes ont été déposées contre un professeur de
l'école sans que des sanctions ne soient prises à son encontre[87]. L'affaire
crée un débat sur le processus d'enquête interne de l'école qui donne au
président tout le pouvoir décisionnel sur les sanctions suite à une
enquête[88]. L'administration refuse de revoir le fonctionnement des plaintes
internes et accuse les militantes féministes d'être responsables de la
diminution de la confiance que le public porte en l’EPFL[89].

## Photographies

  * [](/wiki/Fichier:SwissTech_convention_center_03.jpg "Centre de convention Swiss Tech en février 2015.")

Centre de convention Swiss Tech en février 2015.

  * [](/wiki/Fichier:All%C3%A9e_microt%C3%A9chnique,_SG_EPFL.jpg "Le quartier nord.")

Le quartier nord.

  * [](/wiki/Fichier:Cray-XMP48-p1010241.jpg "Cray XMP-48.")

Cray XMP-48.

  * [](/wiki/Fichier:EPFL-materiaux.jpg "Bâtiment matériaux.")

Bâtiment matériaux.

  * [](/wiki/Fichier:EPFL-p1010636.jpg "Odyssea CDM.")

Odyssea CDM.

  * [](/wiki/Fichier:EPFL_BC.jpg "Bâtiment BC.")

Bâtiment BC.

  * [](/wiki/Fichier:Rolex_Learning_center.jpg "Rolex Learning Center.")

Rolex Learning Center.

  * [](/wiki/Fichier:Bibliothek_der_EPFL_2013-09-27_12-28-58.jpg "Rolex Learning Center.")

Rolex Learning Center.

  * [](/wiki/Fichier:Flowers_next_to_the_ArtLab_building_at_EPFL.jpeg "Bâtiment Artlab.")

Bâtiment Artlab.

  * [](/wiki/Fichier:Underneath-Rolex-centre.jpg "Sous les voûtes du Rolex Learning Center.")

Sous les voûtes du Rolex Learning Center.

  * [](/wiki/Fichier:EPFL_Esplanade.jpg "L'Esplanade.")

L'Esplanade.

  * [](/wiki/Fichier:Batiment_ARTLAB_vue_de_l%27ext%C3%A9rieur_2.jpg "Batiment Artlab.")

Batiment Artlab.

  * [](/wiki/Fichier:Batiment_ARTLAB_vue_de_l%27ext%C3%A9rieur.jpg "Batiment Artlab.")

Batiment Artlab.

  * [](/wiki/Fichier:Sation_EPFL_passage_sous-voies.jpg "EPFL Campus.")

EPFL Campus.

  * [](/wiki/Fichier:Plan_EPFL.jpg "Plan EPFL.")

Plan EPFL.

  * [](/wiki/Fichier:EPFL_RLC_2017.jpg "Vue sur le Rolex Center et l'antenne.")

Vue sur le Rolex Center et l'antenne.

  * [](/wiki/Fichier:EPFL_Campus-001.jpg "Bâtiment des RH.")

Bâtiment des RH.

  * [](/wiki/Fichier:EPFL_campus_2017.jpg "Vue aérienne du Campus depuis le Swisstech Convention Center.")

Vue aérienne du Campus depuis le Swisstech Convention Center.

  * [](/wiki/Fichier:Tl-bem-46-epfl-m1-lausanne.jpg "Métro M1, arrêt EPFL.")

Métro M1, arrêt EPFL.

  * [](/wiki/Fichier:EPFL-p1010402.jpg "Place centrale de l'EPFL.")

Place centrale de l'EPFL.

## Notes et références

  1. ↑ a et b « [EPFL en chiffres](https://information.epfl.ch/chiffres) », sur information.epfl.ch (consulté le 31 octobre 2017).
  2. ↑ Pont, Michel, Chronique de l'EPFL 1978-2000, Presses Polytechniques et Universitaires Romandes, 2010, p. 111.
  3. ↑ a et b [PDF] [[Personnel à l'EPFL](https://information.epfl.ch/files/content/sites/accueil/files/chiffres/2017/Personnes%202017.pdf) (page consultée le 15 janvier 2018)]
  4. ↑ dont 3 991 collaborateurs académiques
  5. ↑ dont 343 professeurs et 79 maîtres d'enseignement et de recherche
  6. ↑ a b c et d [PDF] [[Étudiants à l'EPFL](https://information.epfl.ch/files/content/sites/accueil/files/chiffres/2017/Etudiants%202017.pdf) (page consultée le 14 novembre 2017)]
  7. ↑ « [l'EPFL en bref](http://information.epfl.ch/en-bref) ».
  8. ↑ « De l'École Spéciale de Lausanne à l'EPFL », Swissinfo,‎ 31 mars 2003 ([lire en ligne](http://www.swissinfo.ch/fre/de-l-ecole-sp%C3%A9ciale-de-lausanne-%C3%A0-l-epfl/3242132), consulté le 20 septembre 2016)
  9. ↑ EPFL, « [Suivi des inscriptions](https://tableau.epfl.ch/#/views/Effectifprovisoire/Provisoiresemaine35/951cb323-ab36-4690-a9a0-d2199ac0019f/356b4a4a-c95a-4288-8d55-d41c9b6d3628?:iid=2) », sur tableau.epfl.ch
  10. ↑ EPFL, « [Qui sont mes étudiant.es ?](https://www.epfl.ch/education/teaching/fr/enseignement/teaching-guide/mes-etudiant%C2%B7es/qui-sont-mes-etudiants/) », sur epfl.ch (consulté le 12 septembre 2024)
  11. ↑ EPFL, « [Statistiques Personnel](https://www.epfl.ch/about/facts/fr/statistiques-institutionnelles/statistiques-personnel/) », sur epfl.ch facts (consulté le 12 septembre 2024)
  12. ↑ « 1853: il était une fois l’EPFL », 24 heures,‎ 10 mai 2012 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1424-4039](https://portal.issn.org/resource/issn/1424-4039), [lire en ligne](https://www.24heures.ch/vaud-regions/fois-epfl/story/14694343), consulté le 4 mars 2021)
  13. ↑ « EPFL: en 1969, une étoile cantonale entre dans le firmament fédéral », Le Temps,‎ 5 septembre 2019 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1423-3967](https://portal.issn.org/resource/issn/1423-3967), [lire en ligne](https://www.letemps.ch/no-section/epfl-1969-une-etoile-cantonale-entre-firmament-federal), consulté le 4 mars 2021)
  14. ↑ « [L’École polytechnique de l’Université de Lausanne](http://index.html/) » (consulté le 4 mars 2021).
  15. ↑ a b et c « [Histoire de l’EPFL](https://www.epfl.ch/about/overview/fr/histoire/) », sur epfl.ch (consulté le 4 mars 2021).
  16. ↑ a b c et d « [De l'École Spéciale de Lausanne à l'EPFL](https://www.swissinfo.ch/fre/de-l-ecole-sp%C3%A9ciale-de-lausanne-%C3%A0-l-epfl/3242132) », sur SWI swissinfo.ch (consulté le 4 mars 2021).
  17. ↑ « [Un site d'excellence](https://www.rts.ch/archives/tv/information/affaires-publiques/6568739-un-site-dexcellence.html) », sur rts.ch, 29 mai 1971 (consulté le 4 mars 2021).
  18. ↑ « [1969-2019, la trajectoire à succès de l'EPFL](https://actu.epfl.ch/news/1969-2019-la-trajectoire-a-succes-de-l-epfl/) », sur epfl.ch, 10 octobre 2018 (consulté le 4 mars 2021).
  19. ↑ « [CONVENTION SCIENCES-VIE-SOCIÉTÉ ENTRE L'UNIVERSITÉ DE LAUSANNE, L'UNIVERSITÉ DE GENÈVE ET L’ÉCOLE POLYTECHNIQUE FÉDÉRALE DE LAUSANNE](http://www.unige.ch/presse/communique/00-01/convention_SVS_030701.pdf) », 3 juillet 2001 (consulté le 3 mars 2021).
  20. ↑ « [Rapport annuel 2008 de l’ISREC](https://www.isrec.ch/fileadmin/documents/pdf/Documentation/ISREC_Rapport_activites_08_F.pdf) », sur isrec.ch (consulté le 6 décembre 2022).
  21. ↑ « [Fondation ISREC - History](https://www.isrec.ch/en/the-foundation/history) », sur isrec.ch (consulté le 4 mars 2021).
  22. ↑ « [Neuchâtel: microtechnique intégrée à l'EPFL](https://www.rts.ch/info/sciences-tech/1146013-neuchatel-microtechnique-integree-a-lepfl.html) », sur rts.ch, 18 octobre 2007 (consulté le 4 mars 2021).
  23. ↑ « [La Fondation – Formation Continue UNIL-EPFL](https://www.formation-continue-unil-epfl.ch/fondation/) », sur formation-continue-unil-epfl.ch (consulté le 4 mars 2021).
  24. ↑ « [Campus associés](https://www.epfl.ch/about/campus/fr/accueil/) », sur epfl.ch (consulté le 4 mars 2021).
  25. ↑ « [Entente à Lausanne en vue d'un accord final sur le nucléaire iranien](https://www.rts.ch/info/monde/6673577-entente-a-lausanne-en-vue-dun-accord-final-sur-le-nucleaire-iranien.html) », sur rts.ch, 2 avril 2015 (consulté le 4 mars 2021).
  26. ↑ « L’EPFL helvétise son logo », Le Temps,‎ 18 mars 2019 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1423-3967](https://portal.issn.org/resource/issn/1423-3967), [lire en ligne](https://www.letemps.ch/suisse/lepfl-helvetise-logo), consulté le 4 mars 2021)
  27. ↑ « [statistiques epfl](http://information.epfl.ch/chiffres) », sur epfl.ch.
  28. ↑ « [présentation epfl](http://presentation.epfl.ch/page7679.html) », sur epfl.ch.
  29. ↑ « [EPFL en chiffres](http://information.epfl.ch/chiffres) ».
  30. ↑ « [Écoles partenaires](http://sae.epfl.ch/page21928.html) », sur epfl.ch.
  31. ↑ « [Dimensions](https://www.epfl.ch/about/news-and-media/fr/dimensions/) », sur EPFL (consulté le 6 décembre 2022).
  32. ↑ <http://www.auditoire.ch> (page consultée le 28 juillet 2016).
  33. ↑ « [Communiqué de presse de l'EPFL](http://actualites.epfl.ch/presseinfo-com?id=867) », sur actualites.epfl.ch.
  34. ↑ « [Dominique Perrault Architecture - Nouvelle halle de mécanique (ME) de l'école polytechnique fédérale de lausanne](http://www.perraultarchitecture.com/fr/projets/3224-nouvelle_halle_de_mecanique_me_de_lecole_polytechnique_federale_de_lausanne.html) », sur perraultarchitecture.com (consulté le 10 mars 2021).
  35. ↑ « [Un campus constellé de bâtiments emblématiques](https://www.letemps.ch/no-section/un-campus-constelle-batiments-emblematiques) », sur letemps.ch, 5 septembre 2019 (consulté le 10 mars 2021).
  36. ↑ « [Bâtiments BI et ME, par Dominique Perrault Architecture](https://www.lausanne.ch/portrait/carte-identite/architecture-et-monuments/patrimoine-architectural/urbanisme-aujoudhui/site-epfl/batiment-bi-et-me.html) », sur Site officiel de la Ville de Lausanne, 31 janvier 2018 (consulté le 10 mars 2021).
  37. ↑ « [Quarante ans de campus durable](http://actualites.epfl.ch/index.php?module=procontent&func=display&id=2291) », sur actualites.epfl.ch.
  38. ↑ [Centre sportif universitaire de Dorigny](http://www.unil.ch/sport) (page consultée le 20 mai 2012).
  39. ↑ « [Communiqué de presse de l'EPFL sur le campus aux Émirats Arabes Unis](http://actualites.epfl.ch/presseinfo-com?id=931) », sur actualites.epfl.ch.
  40. ↑ « [Fac-similé JO du 22/10/1949, page 10611 - Legifrance](https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?numJO=0&dateJO=19491022&numTexte=&pageDebut=10611&pageFin=) », sur legifrance.gouv.fr.
  41. ↑ « [Doubles diplômes, masters conjoints et 1:1 – Master](https://www.epfl.ch/education/master/fr/doubles-diplomes/) ».
  42. ↑ « [Écoles Partenaires EPFL](http://sae.epfl.ch/ecoles-partenaires) ».
  43. ↑ « [statistiques sur l'échec](http://sae.epfl.ch/page-27051-fr.html) », sur sae.epfl.ch.
  44. ↑ « [MAN | EPFL](https://man.epfl.ch/) », sur man.epfl.ch (consulté le 20 avril 2018).
  45. ↑ Prof Hans-Jörg Rupen, Accueil à la Mise à niveau, 2018, <https://man.epfl.ch/files/content/sites/man/files/accueil.pdf>
  46. ↑ « Attaqué de toutes parts, le cours de mise à niveau de l’EPFL vacille », 24heures.ch/,‎ 8 septembre 18 ([lire en ligne](https://www.24heures.ch/vaud-regions/Attaque-de-toutes-parts-le-cours-de-mise-a-niveau-de-l-EPFL-vacille/story/14999935), consulté le 3 novembre 2018)
  47. ↑ « Le MAN, le cours de mise à niveau de l’EPFL déclaré illégal », Radio Lac,‎ 24 octobre 18 ([lire en ligne](https://www.radiolac.ch/actualite/le-man-le-cours-de-mise-a-niveau-de-lepfl-declare-illegal/), consulté le 3 novembre 2018)
  48. ↑ « Les apprentis architectes en difficulté s’estiment injustement traités », 24 heures,‎ 14 avril 2018 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1424-4039](https://portal.issn.org/resource/issn/1424-4039), [lire en ligne](https://www.24heures.ch/vaud-regions/apprentis-architectes-difficulte-s-estiment-injustement-traites/story/10484203), consulté le 16 mars 2021)
  49. ↑ a et b « [Conditions d’admission & inscription Bachelor/CMS](https://www.epfl.ch/education/admission/fr/admission/conditions-dadmission-inscription-bachelor/) », sur EPFL (consulté le 6 décembre 2022).
  50. ↑ EPFL, « [EPFL conditions d’admission](https://www.epfl.ch/education/admission/fr/admission/conditions-dadmission-inscription-bachelor/) », sur EPFL, novembre 2023 (consulté le 26 décembre 2023).
  51. ↑ « [Les nouvelles vice-présidences de l'EPFL sont approuvées](https://actu.epfl.ch/news/les-nouvelles-vice-presidences-de-l-epfl-sont-appr/) », sur epfl.ch, 25 septembre 2020 (consulté le 3 mars 2021).
  52. ↑ Mediacom, « Anna Fontcuberta i Morral sera la nouvelle présidente de l'EPFL », EPFL,‎ 27 mars 2024 ([lire en ligne](https://actu.epfl.ch/news/anna-fontcuberta-i-morral-sera-la-nouvelle-preside/), consulté le 3 avril 2024)
  53. ↑ (en) « [QS World University Ranking 2014-2015](http://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2014) », sur topuniversities.com(en) « [QS World University Ranking Engineering and technology 2014-2015](http://www.topuniversities.com/university-rankings/faculty-rankings/engineering-and-technology/2014#sorting=rank+region=+country=+faculty=+stars=false+search=) ».
  54. ↑ (en) « [QS Ranking Natural Science 2014-2015](http://www.topuniversities.com/university-rankings/faculty-rankings/natural-sciences/2014#sorting=rank+region=+country=+faculty=+stars=false+search=) ».
  55. ↑ (en) « [Classement Times Higher Engineering and technology 2014-2015](https://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2015/subject-ranking/engineering-and-IT#/) »(en) « [Times Higher Global Ranking 2014-2015](https://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2015/world-ranking/#/) ».
  56. ↑ (en) « [Times Higher Ranking Physical Sciences](http://www.topuniversities.com/university-rankings/faculty-rankings/natural-sciences/2014#sorting=rank+region=+country=+faculty=+stars=false+search=) ».
  57. ↑ (en) « Best universities for graduate jobs: Global University Employability Ranking 2020 », [Times Higher Education](/wiki/Times_Higher_Education "Times Higher Education"),‎ 19 novembre 2020 ([lire en ligne](https://www.timeshighereducation.com/student/best-universities/best-universities-graduate-jobs-global-university-employability-ranking))
  58. ↑ (en) « [CWTS Leiden Ranking](http://www.leidenranking.com/ranking/2015?sizeIndependant=True) ».
  59. ↑ « [Classement de Shanghai 2014 des universités](http://www.shanghairanking.com/ARWU2014.html) », sur shanghairanking.com.
  60. ↑ « [Classement 2014 en Ingénierie, technologie et informatique](http://www.shanghairanking.com/FieldENG2014.html) », sur shanghairanking.com.
  61. ↑ « [Statistique sur la recherche](http://information.epfl.ch/chiffres/recherche) », sur epfl.ch.
  62. ↑ « [Attribution de nouveau ERC](http://actualites.epfl.ch/newspaper-article?np_id=1785&np_eid=129) », sur epfl.ch.
  63. ↑ « [Maryna Viazovska et Hugo Duminil-Copin reçoivent la Médaille Fields](https://www.swissinfo.ch/fre/toute-l-actu-en-bref/maryna-viazovska-et-hugo-duminil-copin-re%C3%A7oivent-la-m%C3%A9daille-fields/47727328) », sur SWI swissinfo.ch (consulté le 5 juillet 2022).
  64. ↑ « [List - novembre 2012 (101-200)](http://www.top500.org/list/2012/11/?page=2) », sur top500.org.
  65. ↑ « [List - novembre 2012 (1-10)](http://www.green500.org/lists/green201211) », sur green500.org.
  66. ↑ « [Hydroptère](https://archiveweb.epfl.ch/discovery.epfl.ch/hydroptere.html) », sur archiveweb.epfl.ch (consulté le 6 décembre 2022).
  67. ↑ (en) « [SwissCube Website](https://archiveweb.epfl.ch/swisscube.epfl.ch/) », sur archiveweb.epfl.ch (consulté le 6 décembre 2022).
  68. ↑ « [Human Brain Project](https://www.humanbrainproject.eu/en/) », sur humanbrainproject.eu (consulté le 6 décembre 2022).
  69. ↑ « [SDSC - A complex journey made simple](https://datascience.ch/) », sur datascience.ch (consulté le 6 décembre 2022).
  70. ↑ « La Suisse se dote d'un Centre national de la science des données », Communiqué de presse de l'EPFL,‎ 2 juin 2017 ([lire en ligne](https://actu.epfl.ch/news/la-suisse-se-dote-d-un-centre-national-de-la-scien/), consulté le 13 septembre 2018)
  71. ↑ « L'EPFL annonce la création d'un centre pour la "confiance numérique" », rts.ch,‎ 19 décembre 2017 ([lire en ligne](https://www.rts.ch/info/sciences-tech/9187692-l-epfl-annonce-la-creation-d-un-centre-pour-la-confiance-numerique-.html), consulté le 29 janvier 2018)
  72. ↑ « La défense suisse s’installe à l’EPFL pour dénicher des talents », Le Temps,‎ 27 novembre 2019 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1423-3967](https://portal.issn.org/resource/issn/1423-3967), [lire en ligne](https://www.letemps.ch/suisse/defense-suisse-sinstalle-lepfl-denicher-talents), consulté le 17 mars 2021)
  73. ↑ « [Nestlé dispose d'un droit de regard sur la nomination de professeurs de l'EPFL](https://www.rts.ch/info/regions/vaud/5834622-nestle-dispose-dun-droit-de-regard-sur-la-nomination-de-professeurs-de-lepfl.html) », sur rts.ch, 8 mai 2014 (consulté le 16 mars 2021).
  74. ↑ a et b (en) « [Alliance agreement between Nestec and EPFL](https://www.woz.ch/sites/woz.ch/files/text/download/epfl-nestle_alliance_agreement.pdf) » [PDF] (consulté le 6 décembre 2022).
  75. ↑ « [Merck Serono pourrait influer sur les résultats de recherche de l'EPFL](https://www.rts.ch/info/suisse/7663889-merck-serono-pourrait-influer-sur-les-resultats-de-recherche-de-lepfl.html) », sur rts.ch, 20 avril 2016 (consulté le 16 mars 2021).
  76. ↑ (en) swissinfo.ch, « [Pharma funnels millions into university sponsorship](https://www.swissinfo.ch/eng/independence-test_pharma-funnels-millions-into-university-sponsorship/42102288) », sur SWI swissinfo.ch (consulté le 16 mars 2021).
  77. ↑ (en-US) « [Home](https://cibm.ch/) », sur CIBM | Center for Biomedical Imaging (consulté le 6 décembre 2022).
  78. ↑ [CADMOS](http://www.cadmos.org) (page consultée le 20 février 2012).
  79. ↑ a et b « [EPFL Alumni](https://www.epflalumni.ch/) », sur EPFL Alumni.
  80. ↑ « [Franco Tufo](https://www.monde-economique.ch/franco-tufo/) », sur Monde économique.
  81. ↑ a et b (en) « [Notable EPFL Alumni](https://edurank.org/uni/federal-institute-of-technology-lausanne/alumni//) », sur edurank.
  82. ↑ « [Liste des associations de l'EPFL](https://associations.epfl.ch/page-16300-fr-html/) », sur epfl.ch.
  83. ↑ <http://www.tink.ch/nouveau/article/2011/05/02/balelec-tempete-de-son-sur-lepfl/>
  84. ↑ « [PolyLAN - La plus grande LAN de Suisse | La LAN de l'EPFL](http://www.polylan.ch) », sur polylan.ch (consulté le 11 janvier 2016).
  85. ↑ « [EPFL](https://www.epfl.ch/education/studies/preparation-pour-epfl/journee-accueil/) », sur epfl.ch (consulté le 28 février 2021).
  86. ↑ Marion Police, « Harcèlement, sexisme, homophobie: des étudiants sonnent l’alarme à l’EPFL », [Le Temps](/wiki/Le_Temps_\(quotidien_suisse\) "Le Temps \(quotidien suisse\)"),‎ 1er décembre 2020 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1423-3967](https://portal.issn.org/resource/issn/1423-3967), [lire en ligne](https://www.letemps.ch/suisse/harcelement-sexisme-homophobie-etudiants-sonnent-lalarme-lepfl), consulté le 3 septembre 2024).
  87. ↑ « Accusé par 15 chercheurs, un professeur de l’EPFL reste en place », [Le Temps](/wiki/Le_Temps_\(quotidien_suisse\) "Le Temps \(quotidien suisse\)"),‎ 14 septembre 2023 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1423-3967](https://portal.issn.org/resource/issn/1423-3967), [lire en ligne](https://www.letemps.ch/suisse/accuse-par-15-chercheurs-un-professeur-de-l-epfl-reste-en-place) , consulté le 3 septembre 2024).
  88. ↑ La Convergence, « [Prise de position – Harcèlement à l’EPFL](https://laconvergence.ch/wp-content/uploads/2023/10/Communique-de-presse-17102023.pdf) » [PDF], sur laconvergence.ch, octobre 2023 (consulté le 3 septembre 2024)
  89. ↑ « [Polissage et indignation : Décryptage de la politique de l'EPFL en matière de harcèlement](https://journal.unipoly.ch/2024/02/20/polissage-et-indignation-decryptage-de-la-politique-de-lepfl-en-matiere-de-harcelement/) », sur Le Canard Huppé, 20 février 2024 (consulté le 3 septembre 2024)

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [École polytechnique fédérale de Lausanne](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:%C3%89cole_Polytechnique_F%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

### Bibliographie

  * Histoire de l'École polytechnique de Lausanne : 1953-1978, Presses polytechniques et universitaires romandes, 1999. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782880743956](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782880743956 "Spécial:Ouvrages de référence/9782880743956"))
  * Michel Pont, Chronique de l'EPFL 1978-2000, Presses polytechniques et universitaires romandes, 2010. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782880748760](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782880748760 "Spécial:Ouvrages de référence/9782880748760"))

### Articles connexes

  * Archizoom
  * [Domaine des Écoles polytechniques fédérales](/wiki/Domaine_des_%C3%89coles_polytechniques_f%C3%A9d%C3%A9rales "Domaine des Écoles polytechniques fédérales")
  * [École polytechnique fédérale de Zurich](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Zurich "École polytechnique fédérale de Zurich")
  * [EPFL+ECAL Lab](/w/index.php?title=EPFL%2BECAL_Lab&action=edit&redlink=1 "EPFL+ECAL Lab \(page inexistante\)")
  * [Formation d'ingénieur en Suisse](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieur_en_Suisse "Formation d'ingénieur en Suisse")
  * [Processus de Bologne (espace européen de l'enseignement supérieur)](/wiki/Processus_de_Bologne "Processus de Bologne")
  * [Festival Balélec](/wiki/Festival_Bal%C3%A9lec "Festival Balélec")
  * [Fréquence Banane (la radio universitaire lausannoise)](/wiki/Fr%C3%A9quence_Banane "Fréquence Banane")
  * [Presses polytechniques et universitaires romandes](/wiki/Presses_polytechniques_et_universitaires_romandes "Presses polytechniques et universitaires romandes")
  * [Université de Lausanne (UNIL)](/wiki/Universit%C3%A9_de_Lausanne "Université de Lausanne")
  * [GNUWin II](/wiki/GNUWin_II "GNUWin II")
  * [Musée Bolo](/wiki/Mus%C3%A9e_Bolo "Musée Bolo")
  * [Technologist](/wiki/Technologist "Technologist"), magazine européen dont l'université est l'un des éditeurs
  * [Serment d'Archimède](/wiki/Serment_d%27Archim%C3%A8de "Serment d'Archimède")
  * [Global ID](/wiki/Global_ID "Global ID")

### Liens externes

  * (fr + en) [Site officiel](https://www.epfl.ch/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q262760?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * Ressources relatives à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q262760?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Classement académique des universités mondiales](https://www.shanghairanking.com/institution/Swiss-Federal-Institute-of-Technology-Lausanne)
    * [CrossRef](https://search.crossref.org/funding?q=501100001703)
    * [Horizon 2020](https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/how-to-participate/org-details/999973971)
    * [U-Multirank](https://www.umultirank.org/study-at/ecole-polytechnique-federale-de-lausanne-rankings/)
  * Ressources relatives aux beaux-arts[](https://www.wikidata.org/wiki/Q262760?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Museum of Modern Art](https://www.moma.org/artists/32979)
    * [Union List of Artist Names](https://www.getty.edu/vow/ULANFullDisplay?find=&role=&nation=&subjectid=500255792)
  * Ressource relative à la musique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q262760?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [MusicBrainz](https://musicbrainz.org/place/4360f84d-c3e1-432a-b634-3253b35c866b)
  *   * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q262760?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/159138223)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000121839049)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb12122632s) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb12122632s))
    * [IdRef](http://www.idref.fr/029644631)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/n80004248)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/1003500-X)
    * [Italie](https://opac.sbn.it/nome/VEAV029581)
    * [CiNii](http://ci.nii.ac.jp/author/DA01807282?l=en)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007461805205171)
    * [NUKAT](http://nukat.edu.pl/aut/n%20%2093080847)
    * [Catalogne](https://cantic.bnc.cat/registre/981058509005606706)
    * [Australie](http://nla.gov.au/anbd.aut-an35206047)
    * [Norvège](https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/90197919)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/kn20130312007)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n80-004248)

  * Peter Fleer, Hans Werner Tobler, « [Écoles polytechniques fédérales](https://hls-dhs-dss.ch/fr/articles/010419/) » dans le [Dictionnaire historique de la Suisse](/wiki/Dictionnaire_historique_de_la_Suisse "Dictionnaire historique de la Suisse") en ligne, version du 23 septembre 2010.

  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")
  * [](/wiki/Portail:Universit%C3%A9 "Portail des universités") [Portail des universités](/wiki/Portail:Universit%C3%A9 "Portail:Université")
  * [](/wiki/Portail:Lausanne "Portail de Lausanne") [Portail de Lausanne](/wiki/Portail:Lausanne "Portail:Lausanne")

  *[millions [CHF](/wiki/Franc_suisse "Franc suisse")]: millions CHF
  *[1er]: premier
  *[°C]: degré Celsius
  *[1re]: Première
  *[14e]: Quatorzième
  *[10e]: Dixième
  *[16e]: Seizième
  *[41e]: Quarante et unième
  *[11e]: Onzième
  *[20e]: Vingtième
  *[12e]: Douzième
  *[5e]: Cinquième
  *[3e]: Troisième
  *[141e]: Cent quarante et unième
  *[km/h]: kilomètre par heure
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[(en-US)]: Langue : anglais américain
  *[(fr + en)]: Langues : français et anglais

