# Title: Électronique (technique) — Wikipédia

## Électronique (technique) > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Électronique](/wiki/%C3%89lectronique
"Électronique").

[](/wiki/Fichier:Arduino_ftdi_chip-1.jpg)Composants de circuits électroniques.

L'électronique est une branche de la [physique
appliquée](/wiki/Physique_appliqu%C3%A9e "Physique appliquée"), « qui
s'intéresse aux phénomènes de conduction
[électrique](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9 "Électricité") et aux équipements
associés[1] ». Elle traite « du mouvement des porteurs de charge dans le vide,
les gaz et les semiconducteurs, des phénomènes de conduction électrique qui en
résultent, et de leurs applications[2] ».

On parle d'électronique surtout quand les [circuits
électriques](/wiki/Circuit_%C3%A9lectrique "Circuit électrique") comportent
des éléments amplificateurs et notamment des [semi-conducteurs](/wiki/Semi-
conducteur "Semi-conducteur")[1]. Le terme
[électrotechnique](/wiki/%C3%89lectrotechnique "Électrotechnique") recouvre en
principe l'ensemble des applications de l'électricité, mais en français, on en
exclut les domaines des
[télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications "Télécommunications")
et des [technologies de
l'information](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication
"Technologies de l'information et de la communication")[3], que l'on considère
ainsi du domaine exclusif de l'électronique.

Les métiers de l'électronique se répartissent en domaines assez spécialisés,
qui constituent chacun un domaine d'étude : [électronique
numérique](/wiki/%C3%89lectronique_num%C3%A9rique "Électronique numérique"),
[électronique de puissance](/wiki/%C3%89lectronique_de_puissance "Électronique
de puissance"), etc.

## Généralités

L'électronique est une discipline technique ou [science de
l'ingénieur](/wiki/Sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur "Sciences de l'ingénieur"),
l'une des branches les plus importantes de la physique appliquée, auxiliaire
dans la plupart des industries.

Le mot électronique, qui désigne d'abord les faits et théories relatifs à
l'[électron](/wiki/%C3%89lectron "Électron"), prend un sens technique au
milieu du XXe siècle. Les inventeurs qui ont développé les industries et
techniques qui utilisent l'[électricité](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9
"Électricité") — [télégraphe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe"),
[éclairage électrique](/wiki/Lampe_%C3%A0_incandescence "Lampe à
incandescence"), [moteur électrique](/wiki/Machine_%C3%A9lectrique "Machine
électrique"), [téléphone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone "Téléphone"),
[radiocommunication](/wiki/Radiocommunication "Radiocommunication"), ont
travaillé [empiriquement](/wiki/Empirisme "Empirisme"), tandis que les savants
élaboraient une théorie électronique de la matière. La notion d'« appareil
électronique » surgit du classement des dispositifs de détection des ondes
radio, dont les principaux sont le [récepteur à
cristal](/wiki/R%C3%A9cepteur_%C3%A0_cristal "Récepteur à cristal"), un [semi-
conducteur](/wiki/Semi-conducteur "Semi-conducteur") dont la théorie est alors
« incomplètement connue[4] » et le dernier le « détecteur électronique », dont
le principe est directement lié au flux d'électrons issus de la cathode
chauffée. Ce [tube électronique](/wiki/Tube_%C3%A9lectronique "Tube
électronique") permet l'amplification, dont tirent rapidement parti de
nombreuses applications. Certaines, comme la
[radiodiffusion](/wiki/Radiodiffusion "Radiodiffusion"), vont diffuser leurs
produits dans le grand public. Cette invention marque, pour la plupart des
auteurs, le début de l'électronique comme spécialité[5].

La [physique quantique](/wiki/Physique_quantique "Physique quantique") donne
les éléments pour comprendre le fonctionnement des semi-conducteurs. La
découverte de l'effet [transistor](/wiki/Transistor "Transistor") vers
1947[6], puis la fabrication de circuits à l'[état
solide](/wiki/%C3%89tat_solide "État solide") séparent le sens courant de «
électronique » de l'électron particule. L'usage considère les phénomènes
impliquant des flux électroniques, comme l'[arc
électrique](/wiki/Arc_%C3%A9lectrique "Arc électrique") et l'[effet
corona](/wiki/Effet_corona "Effet corona") et leurs applications, comme hors
du champ de l'électronique[2].

La situation de l'électronique au sein de l'électrotechnique — ensemble des
applications de l'électricité — est imprécise. L'utilisation de semi-
conducteurs est parfois un critère[1], d'autres auteurs estiment que
l'électrotechnique s'occupe du transfert de la puissance, tandis que
l'électronique étudie la transmission, par l'électricité, de l'information[7].
Cependant, l'étude de la transmission de l'information est largement
indépendante de celle de l'électricité. Ses notions sont purement
mathématiques. Elle communique avec l'électronique parce que celle-ci sert à
convertir ces informations en signaux, mais n'a aucun besoin de connaître les
lois physiques qui régissent l'électricité, déterminées dès le XIXe siècle[8].
Seules la conception et la fabrication des [composants
électroniques](/wiki/Composant_%C3%A9lectronique "Composant électronique")
peuvent mobiliser des ressources scientifiques plus récentes. Chaque domaine a
développé les méthodes et les [modèles
mathématiques](/wiki/Mod%C3%A8le_math%C3%A9matique "Modèle mathématique")
adaptés à son activité. L'électronique et l'électrotechnique sont étroitement
mêlées et ne connaissent aucune séparation institutionnelle[a].

### Énergie et signal électriques

[](/wiki/Fichier:Oscilloscope_HM_207_IMG_2824.jpg)Un instrument électronique,
l'[oscilloscope](/wiki/Oscilloscope "Oscilloscope"), produit une
représentation visuelle du signal électrique.

Un [système électronique](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9lectronique "Système
électronique") se décompose en deux parties :

  * l'une gère l'[énergie électrique](/wiki/%C3%89nergie_%C3%A9lectrique "Énergie électrique") nécessaire à son fonctionnement et aux systèmes mécaniques, acoustiques, thermiques ou autres qu'il pilote ;
  * l'autre traite les signaux porteurs d'[information](/wiki/Information "Information").

Le [signal électrique](/wiki/Signal_%C3%A9lectrique "Signal électrique") est
la tension électrique variable qui transporte l'information. La puissance
correspondante est indifférente quand il s'agit de [traitement du
signal](/wiki/Traitement_du_signal "Traitement du signal") ; on la rend aussi
faible que possible du moment que sa faiblesse ne compromet pas l'[intégrité
du signal](/wiki/Int%C3%A9grit%C3%A9_du_signal "Intégrité du signal").

Les traitements les plus complexes se font ainsi avec des courants faibles.
Lorsque le système demande une sortie en puissance, il ne reste qu'à
transformer au mieux la puissance de l'[alimentation
électrique](/wiki/Alimentation_%C3%A9lectrique "Alimentation électrique") en
une puissance analogue au signal. Cette partie de l'électronique s'intéresse à
l'efficacité : quelle partie de l'énergie consommée par l'alimentation se
retrouve dans la sortie utile. Le développement des applications
d'électronique mobile, où la consommation électrique se paie d'une diminution
de l'autonomie, amène à se préoccuper de l'efficacité même si les puissances
sont faibles.

L'électronique s'applique fréquemment au contrôle d'un
[système](/wiki/Syst%C3%A8me "Système") qui implique des grandeurs mécaniques
ou d'autre nature. Des [capteurs](/wiki/Capteur "Capteur") permettent la
conversion des grandeurs impliquées — force, pression acoustique, position,
temps, etc. — en signal électrique, des [actionneurs](/wiki/Actionneur
"Actionneur") produisent les grandeurs physiques souhaitées — résistances
chauffantes, moteurs, etc.

Une bonne partie des applications de l'électronique traite le signal provenant
d'autres systèmes électroniques en direction d'autres systèmes électroniques.

### Électronique et électrotechnique

Selon la norme internationale,
l'[électrotechnique](/wiki/%C3%89lectrotechnique "Électrotechnique") regroupe
l'ensemble des applications de l'[électricité](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9
"Électricité"), incluant l'électronique[9]. En français, on a tendance à
séparer les deux spécialités. L'électrotechnique traiterait la production, la
distribution, la conversion de l'énergie électrique ; elle s'occuperait des
courants forts, tandis que l'électronique traiterait de courants faibles.
Cette différenciation historique n'a plus de raison d'être. La gestion de
l'énergie concerne de très faibles puissances quand il s'agit de dispositifs
autonomes, tandis que la régulation des alimentations électriques et des
moteurs et la conversion entre courants alternatifs et continus font appel à
l'électronique avec de fortes puissances[10].

### Électronique et société

Les impacts de l'électronique sur la vie dans la
[société](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_\(sciences_sociales\) "Société \(sciences
sociales\)") moderne sont majeurs.

L'électronique, appliquée aux télécommunications, puis à l'informatique,
participant et reliant presque toutes les productions industrielles, a élaboré
des abstractions utiles dans la plupart des domaines techniques. Elle a
profondément modifié la notion de signal ; ce concept, popularisé, sert soit
en propre, soit comme [métonymie](/wiki/M%C3%A9tonymie "Métonymie") non
seulement dans l'activité industrielle, mais encore dans l'économie. Elle a
produit le concept mathématique d'information, et absorbé celui, d'origine
mathématique, d'algorithme.

L'électronique structure un [système technique](/wiki/Syst%C3%A8me_technique
"Système technique"), que [Marshall McLuhan](/wiki/Marshall_McLuhan "Marshall
McLuhan") appelle âge électronique[11] et [Manuel
Castells](/wiki/Manuel_Castells "Manuel Castells") L'Ère de l'information[12].
Les auteurs qui commentent la « [société de
l'information](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_de_l%27information "Société de
l'information") » l'opposent le plus souvent à l'[ère
industrielle](/wiki/%C3%88re_industrielle "Ère industrielle"), que structure
la circulation des objets produits en masse, bien que le développement de
l'électronique corresponde à une production et une circulation plus massives
d'objets matériels.

Alors que l'électronique entrait dans une phase de développement exponentiel —
[loi de Moore](/wiki/Loi_de_Moore "Loi de Moore") —, des auteurs ont
systématisé les concepts de signal et d'information, ainsi que celui de
[rétroaction](/wiki/R%C3%A9troaction "Rétroaction"), également développé dans
le cadre de l'électronique avec les systèmes bouclés[13], pour développer une
théorie [cybernétique](/wiki/Cybern%C3%A9tique "Cybernétique") débordant sur
les [sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales")[14], qui
a largement pénétré dans le grand public par des ouvrages de [science-
fiction](/wiki/Science-fiction "Science-fiction").

En une cinquantaine d'années, l'électronique a infiltré tous les secteurs de
la société, ce qui a entraîné l'adaptation du système social afin que ses
cohérences soient maintenues[15],[16].

Ces adaptations concernent en particulier la production industrielle, où
l'électronique de l'information, et le remplacement des
[automates](/wiki/Automate "Automate") par des [robots](/wiki/Robot "Robot")
entraînent une remise en cause du [fordisme](/wiki/Fordisme "Fordisme")[17],
en accomplissant le projet du [taylorisme](/wiki/Taylorisme "Taylorisme") de
retirer de l'atelier les irrationnels humains en inscrivant les procédures de
production dans la mémoire des machines[18].

## Historique

Article connexe : [Histoire de
l'électricité](/wiki/Histoire_de_l%27%C3%A9lectricit%C3%A9 "Histoire de
l'électricité").

L'électronique, au sens qu'a pris ce mot, remonte à l'invention du premier
composant capable d'amplifier un signal électrique, et, par conséquent,
d'entretenir une oscillation, la [triode](/wiki/Triode_\(%C3%A9lectronique\)
"Triode \(électronique\)") de [Lee De Forest](/wiki/Lee_De_Forest "Lee De
Forest") en 1907[19]. Cette possibilité va transformer les
[télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications "Télécommunications"),
[télégraphe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe"),
[téléphone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone "Téléphone") et
[radiodiffusion](/wiki/Radiodiffusion "Radiodiffusion"), son premier domaine
d'application, avant de se diffuser dans le domaine des [machines à
calculer](/wiki/Machine_%C3%A0_calculer "Machine à calculer"), qui deviennent
[ordinateurs](/wiki/Ordinateur "Ordinateur") et dans celui des
[automates](/wiki/Automates "Automates"), qui contrôlent toute sorte de
processus.

### L'époque du tube

[](/wiki/Fichier:VacuumTube.jpg)[Pentode](/wiki/Pentode "Pentode") 6146-B.

Article détaillé : [Historique des tubes
électroniques](/wiki/Historique_des_tubes_%C3%A9lectroniques "Historique des
tubes électroniques").

L'électronique surgit d'emblée comme une industrie. Les derniers inventeurs du
XIXe siècle comme [Edison](/wiki/Thomas_Alva_Edison "Thomas Alva Edison") ou
[Bell](/wiki/Alexander_Graham_Bell "Alexander Graham Bell") ont prospéré grâce
aux brevets, et ont construit de grandes organisations qui les exploitent et
ferment la voie aux nouveaux arrivants. L'invention du [tube
électronique](/wiki/Tube_%C3%A9lectronique "Tube électronique") va donner lieu
à des batailles juridiques, paralysantes jusqu'à la [première Guerre
mondiale](/wiki/Premi%C3%A8re_Guerre_mondiale "Première Guerre mondiale"). Les
mesures d'urgence que prend le gouvernement américain en 1916 débloque la
situation afin que l'industrie produise des systèmes de communication radio
pour la marine. La paix revenue, ces capacités servent à lancer, à partir de
1920, la radiodiffusion, premier usage domestique de l'électronique. Pour
maintenir leur position, les industries rivales, [General
Electric](/wiki/General_Electric "General Electric") et
[AT&T](/wiki/American_Telephone_%26_Telegraph "American Telephone &
Telegraph"), organisent des laboratoires de recherche où les ingénieurs
appliquent les découvertes de la physique, et orientent la recherche plutôt
vers le perfectionnement des produits existants, que vers l'exploration de
nouvelles voies[20].

Dès l'application de l'électronique à la radiodiffusion émerge une
électronique populaire construite par des [radio-amateurs](/wiki/Radio-amateur
"Radio-amateur") et des bricoleurs. Avec le [poste à
galène](/wiki/Poste_%C3%A0_gal%C3%A8ne "Poste à galène"), c'est le seul à
utiliser encore un [semiconducteur](/wiki/Semiconducteur
"Semiconducteur")[20]. Des publications comme La radio mais c'est très simple,
d'[Eugène Aisberg](/wiki/Eug%C3%A8ne_Aisberg "Eugène Aisberg"), dont la
première édition remonte à 1936, aident les amateurs à se perfectionner. Ce
secteur fonctionne plus par échange de recettes et de procédés et
expérimentation libre que par assimilation des résultats de la physique
théorique. La [guitare électrique](/wiki/Guitare_%C3%A9lectrique "Guitare
électrique") émerge ainsi avant la fin des années 1920, suivie par une
quantité d'instruments de musique comme le [theremin](/wiki/Theremin
"Theremin") ou les [ondes Martenot](/wiki/Ondes_Martenot "Ondes
Martenot")[21].

### L'époque du transistor

[](/wiki/Fichier:Sylvania_2N34_Transistor.jpg)Transistor 2N34 de 1953.

L'utilisation des semiconducteurs ouvre l'époque de l'[électronique à l'état
solide](/wiki/%C3%89tat_solide_\(%C3%A9lectronique\) "État solide
\(électronique\)"), qui s'oppose à l'électronique à tubes par sa taille
réduite et son fonctionnement à basse tension. L'électronique à l'état solide
permet d'augmenter considérablement le nombre des composants sur un circuit de
même taille, et consomme beaucoup moins d'énergie que le tube[b].

[Ferdinand Braun](/wiki/Ferdinand_Braun "Ferdinand Braun") avait décrit la
diode à cristal dès 1878, mais l'invention du tube, plus susceptible d'une
production industrielle, l'avait fait considérer comme obsolète. La physique
quantique donne dans les années 1920 une théorie à la circulation des
électrons dans les métaux et explique le phénomène ; les laboratoires Bell ont
constituent un groupe d'étude en 1936[22]. Des recherches analogues ont lieu
en Allemagne, en Angleterre et dans d'autres pays.

La [seconde Guerre mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre
mondiale") mobilise les chercheurs pour le [radar](/wiki/Radar "Radar"). Les
tubes électroniques ne fonctionnent pas aux très hautes fréquences que les
ingénieurs veulent atteindre, encourageant à reprendre les recherches sur les
redresseurs à l'état solide, avec deux matériaux, le germanium et le
silicium[23]. À la paix, les laboratoires reprennent leurs travaux. [Julius
Edgar Lilienfeld](/wiki/Julius_Edgar_Lilienfeld "Julius Edgar Lilienfeld")
avait déposé un brevet de dispositif à effet de champ en 1926, mais le
principe exige de contrôler parfaitement la conductivité de la couche
superficielle du cristal. La recherche sur l'état de surface débouche
fortuitement sur un nouveau principe[24].

La structure du premier [transistor à
pointes](/w/index.php?title=Transistor_%C3%A0_pointes&action=edit&redlink=1
"Transistor à pointes \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Point-contact_transistor "en:Point-
contact transistor")[25] sur cristal de [germanium](/wiki/Germanium
"Germanium") que développent [John Bardeen](/wiki/John_Bardeen "John Bardeen")
et [Walter Brattain](/wiki/Walter_Brattain "Walter Brattain") aux
[Laboratoires Bell](/wiki/Laboratoires_Bell "Laboratoires Bell") fin 1947
reste très proche de la diode du [récepteur à
cristal](/wiki/R%C3%A9cepteur_%C3%A0_cristal "Récepteur à cristal") de
[galène](/wiki/Gal%C3%A8ne "Galène"). À la suite de cette expérience, [William
Shockley](/wiki/William_Shockley "William Shockley") élabore la première
théorie du fonctionnement du transistor bipolaire[c],[26]. Six mois plus tard,
le même laboratoire produit un [transistor à jonction
tirée](/w/index.php?title=Transistor_%C3%A0_jonction_tir%C3%A9e&action=edit&redlink=1
"Transistor à jonction tirée \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Grown-junction_transistor "en:Grown-
junction transistor")[27], dont les [jonctions](/wiki/Jonction_p-n "Jonction
p-n") sont constituées à la fabrication du cristal. En 1951, le laboratoire
concurrent de General Electric et RCA met au point un [transistor à jonctions
par
alliage](/w/index.php?title=Transistor_%C3%A0_jonctions_par_alliage&action=edit&redlink=1
"Transistor à jonctions par alliage \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Alloy-junction_transistor "en:Alloy-
junction transistor")[28], dans lequel des apports forment les jonctions de
part et d'autre d'un substrat. En 1954, Bell dépose les premiers brevets pour
le [transistor à jonctions par
diffusion](/w/index.php?title=Transistor_%C3%A0_jonctions_par_diffusion&action=edit&redlink=1
"Transistor à jonctions par diffusion \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Diffused_junction_transistor "en:Diffused
junction transistor")[29]. Ce procédé va permettre la fabrication en masse.
Bell est alors contraint par les autorités de céder des licences
d'exploitation pour ses brevets de transistors. Parmi les acquéreurs, une
compagnie japonaise qui deviendra [Sony](/wiki/Sony "Sony"). Un nouveau venu,
[Texas Instruments](/wiki/Texas_Instruments "Texas Instruments") produit le
premier transistor au [silicium](/wiki/Silicium "Silicium"). En 1959, [Jean
Hoerni](/wiki/Jean_Hoerni "Jean Hoerni"), de [Fairchild
Semiconductor](/wiki/Fairchild_Semiconductor "Fairchild Semiconductor"), met
au point le [procédé planar](/wiki/Planar_\(transistor\) "Planar
\(transistor\)"), qui permet la fabrication de plusieurs transistors sur le
même substrat et sera ensuite constamment perfectionné[30]. La même année,
Bell Labs produit un [transistor à effet de champ à grille métal-
oxyde](/wiki/Transistor_%C3%A0_effet_de_champ_%C3%A0_grille_m%C3%A9tal-oxyde
"Transistor à effet de champ à grille métal-oxyde"), selon l'idée initiale de
Lilienfeld ; mais ce procédé ne sera optimisé industriellement que vers
1985[31].

À partir de 1954, le transistor se diffuse dans le grand public avec la [radio
à
transistors](/w/index.php?title=Radio_%C3%A0_transistors&action=edit&redlink=1
"Radio à transistors \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/transistor_radio "en:transistor radio")
portable qu'a lancée Sony[26] : « le premier récepteur radio à transistor qui
sera bientôt vendu en France en grande série fonctionnera plus de 500 heures
avec 3 piles de [lampe de poche](/wiki/Lampe_de_poche "Lampe de poche") ! »
annonce un magazine[32].

Le transistor va remplacer le tube dans presque toutes ses applications. En
1984, le Répertoire mondial des transistors contient plus de 27 000
références.

### L'époque du circuit intégré

[](/wiki/Fichier:IC_Nanotechnology_2400X.jpg)Plaquette de silicium d'un
circuit intégré.

Dès les premières années de l'électronique à semiconducteurs, l'ingénieur
britannique [Geoffrey
Dummer](/w/index.php?title=Geoffrey_Dummer&action=edit&redlink=1 "Geoffrey
Dummer \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Geoffrey_Dummer "en:Geoffrey Dummer")
présente le projet de fabriquer des montages électroniques complet dans un
seul bloc solide, plus fiable que la multiplicité de composants soudés sur des
supports.

[Jack Kilby](/wiki/Jack_Kilby "Jack Kilby"), de Texas Instruments, montre en
1958 le premier [circuit intégré](/wiki/Circuit_int%C3%A9gr%C3%A9 "Circuit
intégré"), un oscillateur complet fabriqué en laboratoire sur une plaquette de
germanium. C'est une preuve de la viabilité de son idée originale : un semi-
conducteur peut servir à constituer non seulement des transistors et des
diodes, mais aussi des résistances et des condensateurs, tous les éléments
d'un circuit complet[33]. Son circuit n'est cependant pas un circuit intégré
monolithique : il comprend plusieurs éléments semiconducteurs assemblés dans
un boîtier[34].

Au début des années 1960, la perspective de réaliser des circuits intégrés à
grande échelle déclenche [un enthousiasme boursier pour l'innovation
électronique](/wiki/Histoire_des_bourses_de_valeurs#JFK_face_à_la_bulle_sur_l'électronique_de_1961
"Histoire des bourses de valeurs")[35].

Le [procédé planar](/wiki/Proc%C3%A9d%C3%A9_planar "Procédé planar") permet de
fabriquer de nombreux composants sur un seul support. On coupe ensuite le
support en transistors isolés. Pour créer un circuit, il faut pouvoir isoler
chacun des transistors pour qu'ils fonctionnent indépendamment. [Robert
Noyce](/wiki/Robert_Noyce "Robert Noyce") ayant trouvé un procédé, Fairchild
Electronics met sur le marché le premier circuit intégré monolithique, une
[porte logique](/wiki/Porte_logique "Porte logique"), en 1962. C'est le
procédé qui permet l'intégration à grande échelle et la fabrication en masse.
Le remplacement des transistors à jonction par des transistors à effet de
champ à oxyde de silicium, plus simples à fabriquer et plus petits, permet de
proposer des circuits de plusieurs centaines de milliers de composants, dont
les prototypes et les masques sont réalisés par [lithographie à faisceau
d'électrons](/wiki/Lithographie_%C3%A0_faisceau_d%27%C3%A9lectrons
"Lithographie à faisceau d'électrons"), et qui, une fois au point, sont
diffusés par centaines de milliers d'unités[36].

Le développement du circuit intégré provoque une accélération de la
spécialisation de l'électronique. Des équipes optimisent les circuits et les
autres électroniciens les considèrent comme des composants, à assembler selon
leurs caractéristiques publiées. La théorie des circuits, dès lors, peut se
baser sur des entités mathématiques, comme l'[amplificateur
opérationnel](/wiki/Amplificateur_op%C3%A9rationnel "Amplificateur
opérationnel") idéal, ou, pour la logique, des [portes
logiques](/wiki/Porte_logique "Porte logique") ou des
[bascules](/wiki/Bascule_\(circuit_logique\) "Bascule \(circuit logique\)").

### Dérivations

L'électronique a créé les moyens de son propre développement, en premier lieu
avec des instruments de mesure comme l'oscilloscope, qui, en rendant visible
la trace des variations de tension électrique, donne corps à la notion de
signal, mais aussi avec la possibilité d'effectuer des mesures sur des
phénomènes fugaces.

Le développement de l'électronique a permis celui de la science et des
techniques de [télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications
"Télécommunications"), puis la naissance de
l'[informatique](/wiki/Informatique "Informatique").

L'électronique s'est d'abord appliquée aux réseaux téléphoniques, permettant
le [multiplexage](/wiki/Multiplexage "Multiplexage") des signaux, qui
multiplie le nombre de communications possibles sur une même ligne. Cette
application amène la théorie de l'échantillonnage et celle de l'information.
Les commutateurs des lignes téléphoniques sont des automates d'autant plus
complexes que, pour optimiser l'utilisation des lignes, on admet que plusieurs
chemins sont possibles pour réaliser une liaison. Électromécaniques aux
débuts, ils réalisent les commutations plus rapidement avec l'électronique
logique. La théorie de l'information et l'algorithmique sont les fondements de
l'informatique.

L'informatique, devenue une discipline abstraite, détachée de son support
matériel, a produit les concepts et les méthodes nécessaires au développement
de l'électronique elle-même : concept de système, logiciels de simulation de
circuits, méthode de traitement de signal, etc.

Le développement actuel de l'électronique implique :

  * la recherche d'une intégration croissante des composants, qui passe par la compréhension fine des mécanismes et phénomènes en œuvre au niveau de la physique moléculaire ou électronique (développement de [nanotechnologies](/wiki/Nanotechnologie "Nanotechnologie")) ;
  * la nécessité d'utiliser le plus efficacement possible l'énergie électrique.

Certains envisagent un changement complet de principes de base, passant de
l'électronique logique au [calcul quantique](/wiki/Calculateur_quantique
"Calculateur quantique").

## Disciplines de l’électronique

L’électronique est une famille de disciplines se distinguant suivant le type
de signal traité, la famille d’application ou encore le niveau hiérarchique
qu’occupe l’élément étudié dans le système global.

### Types de signaux

L'électronique a pour objet le traitement par des composants matériels du
[signal électrique](/wiki/Signal_%C3%A9lectrique "Signal électrique") et la
distribution de la [puissance électrique](/wiki/Puissance_\(physique\)
"Puissance \(physique\)").

Les signaux sont classés en deux grands types :

  * signaux [analogiques](/wiki/Analogique "Analogique") ;
  * signaux [numériques](/wiki/Num%C3%A9rique "Numérique").

L'étude du signal et la distinction entre le signal utile et le [bruit de
fond](/wiki/Bruit_de_fond "Bruit de fond") sont du domaine de la [théorie de
l'information](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27information "Théorie de
l'information").

#### Électronique analogique

Article détaillé : [électronique
analogique](/wiki/%C3%89lectronique_analogique "Électronique analogique").

La discipline s’intéresse au traitement des signaux analogiques, dont la
grandeur est continue, mais peut être divisée en échantillons discrets[19].

Les [transducteurs](/wiki/Transducteur "Transducteur") et leurs interfaces
immédiates sont toujours analogiques. Le [convertisseur analogique-
numérique](/wiki/Convertisseur_analogique-num%C3%A9rique "Convertisseur
analogique-numérique") (CAN) permet de transformer un signal analogique en
signal numérique et le [convertisseur numérique-
analogique](/wiki/Convertisseur_num%C3%A9rique-analogique "Convertisseur
numérique-analogique") (CNA), inversement. Dans ces systèmes, la limite entre
numérique et analogique est indiscernable.

Exemple : convertisseur sigma-delta :

Un convertisseur analogique-digital sigma-delta compare le signal analogique
entrant à une tension, analogique, qu'il génère par l'intégration temporelle
des résultats précédents — un signal logique, dont la valeur ne peut être que
0 ou 1 et ne varie qu'à l'instant de l'échantillonnage. Le signal qui en sort
est à la fois analogique et logique.

Le procédé convertit ensuite dans le domaine numérique l'échantillonnage sur 1
bit à haute fréquence en signal numérique avec le nombre de bits et la
fréquence d'échantillonnage requise.

#### Électronique numérique

Articles détaillés : [Électronique
numérique](/wiki/%C3%89lectronique_num%C3%A9rique "Électronique numérique") et
[Intégrité du signal](/wiki/Int%C3%A9grit%C3%A9_du_signal "Intégrité du
signal").

L'électronique numérique s'intéresse exclusivement à l'information pure, sans
transport de puissance.

Elle traite des signaux échantillonnés et dont l’espace de valeurs est
discret[19]. Le nombre de valeurs que peut prendre un échantillon est limité.
Celles-ci sont codées par des [nombres](/wiki/Nombre "Nombre")
[binaires](/wiki/Bit "Bit"). Tout signal numérique peut se réduire à une suite
de valeurs binaires, avec seulement deux possibles, 0 ou 1. L’électronique
numérique est utilisée en particulier dans les systèmes contenant un
[microprocesseur](/wiki/Microprocesseur "Microprocesseur") ou un
[microcontrôleur](/wiki/Microcontr%C3%B4leur "Microcontrôleur"). Un
[ordinateur](/wiki/Ordinateur "Ordinateur") est constitué en majeure partie
par de l’électronique numérique. Le traitement numérique du signal remplace de
plus en plus le traitement analogique. Dans les applications grand public,
cette évolution est particulièrement remarquable dans les domaines de
l'audiovisuel : téléphonie, télévision, audio, vidéo.

Les signaux dans les circuits logiques restent des grandeurs continues. Dans
les circuits logiques, les grandeurs électriques peuvent prendre une infinité
de valeurs entre le maximum et le minimum. Il faut envisager toutes ces
valeurs et le temps de passer de l'une à l'autre pour garantir un niveau qui
signifie 1 ou 0 sans ambiguïté. L'[intégrité du
signal](/wiki/Int%C3%A9grit%C3%A9_du_signal "Intégrité du signal"), c'est-à-
dire la garantie que le signal électrique correspond au [signal
logique](/wiki/Signal_logique "Signal logique"), est un objectif majeur de
l'électronique numérique, d'autant plus difficile à obtenir que la cadence de
renouvellement des informations est élevée.

#### Électronique de puissance

Article détaillé : [électronique de
puissance](/wiki/%C3%89lectronique_de_puissance "Électronique de puissance").

L’électronique de puissance s'intéresse au contrôle ou à la transformation de
quantités significatives d'énergie électrique.

L’électronique de puissance a comme champ d’application
l’[électrotechnique](/wiki/%C3%89lectrotechnique "Électrotechnique")
domestique et industrielle, où elle remplace les anciennes solutions
[électromécaniques](/wiki/%C3%89lectrom%C3%A9canique "Électromécanique").

Les questions de puissance et d'efficacité concernent aussi tous les
dispositifs de l'électronique numérique, particulièrement les appareils
autonomes, non reliés à une source d'énergie électrique.

### Structure de l’objet d’étude

Certaines disciplines de l’électronique se définissent par la place qu’occupe
l’objet de l’étude dans la structure d’un système électronique, du plus
élémentaire au plus complexe.

#### Physique des composants

Le [composant électronique](/wiki/Composant_%C3%A9lectronique "Composant
électronique") se situe au niveau le plus simple. Le savoir-faire
technologique regroupe l’ensemble des connaissances et outils nécessaires pour
fabriquer un composant et s'appuie sur la physique des composants, qui fait
essentiellement appel aux compétences dans les sciences fondamentales, telles
que la [physique du solide](/wiki/Physique_du_solide "Physique du solide") et
des [procédés chimiques](/wiki/Chimie "Chimie"), et aux lois de l'électricité
et de l'électromagnétisme.

#### Circuit électronique

Articles détaillés : [Circuit électrique](/wiki/Circuit_%C3%A9lectrique
"Circuit électrique") et [Circuit
électronique](/wiki/Circuit_%C3%A9lectronique "Circuit électronique").

Le [circuit électrique](/wiki/Circuit_%C3%A9lectrique "Circuit électrique")
est le principal objet d’étude de la science de l’électronique. Un circuit
électronique est un système incluant plusieurs composants électroniques
associés. Le mot circuit vient du fait que le traitement s’effectue grâce à
des [courants électriques](/wiki/Courant_%C3%A9lectrique "Courant électrique")
circulant dans les composants interconnectés, qui doit obligatoirement prendre
la forme d'un parcours fermé d'un pôle du générateur à l'autre.

La [théorie des circuits](/wiki/Th%C3%A9orie_des_circuits "Théorie des
circuits"), issue de l'étude de l'électricité au XIXe siècle, fournit une base
à la conception des circuits électroniques.

Les systèmes électroniques modernes comportent des millions de composants
élémentaires. Le génie des circuits électroniques ne s’intéresse qu’à la
réalisation de fonctions (ou modules) relativement simples, nécessitant
jusqu'à quelques millions de composants.

### Taille des circuits électroniques

Le classement précédent se recoupe avec un classement suivant la taille des
circuits électroniques considérés.

#### Électronique des tubes à vide

Article détaillé : [Tube électronique](/wiki/Tube_%C3%A9lectronique "Tube
électronique").

Comme son nom l’indique, elle recourt à des tubes à vide, ou tubes
électroniques comme composants actifs élémentaires (diodes à vide, triodes,
tétrodes, pentodes…). Elle ne subsiste guère plus aujourd’hui de certains
composants d’émetteurs radio de très forte puissance, en voie de disparition,
et dans des applications [vintage](/wiki/Vintage "Vintage") comme, en audio,
l'[amplificateur pour guitare
électrique](/wiki/Amplificateur_pour_guitare_%C3%A9lectrique "Amplificateur
pour guitare électrique") à tubes.

#### Électronique discrète

Article détaillé : [Circuit discret](/wiki/Circuit_discret "Circuit discret").

Elle recourt à des composants élémentaires individuels ou « discrets » (par
opposition à intégrés) assemblés le plus souvent sur des cartes électroniques.
Ce type de conception électronique n’est guère plus utilisée que pour des
montages expérimentaux ou dans le cadre de l’électronique de loisir, car elle
a été supplantée par la micro-électronique. Sur une carte électronique
actuelle, bien que les circuits intégrés accomplissent les principales
fonctions, on trouve cependant toujours les composants discrets nécessaires à
leur mise en œuvre (résistances et condensateurs essentiellement).

#### Micro-électronique

Article détaillé : [Microélectronique](/wiki/Micro%C3%A9lectronique
"Microélectronique").

La miniaturisation des composants électroniques élémentaires a commencé dans
les années 1950. La taille des composants élémentaires n’a cessé de diminuer,
pour atteindre des dimensions de l’ordre de quelques dizaines de
[nanomètres](/wiki/M%C3%A8tre "Mètre"). Ces progrès sont devenus possibles
grâce aux avancées dans les procédés de traitement des matériaux semi-
conducteurs, notamment du [silicium](/wiki/Silicium "Silicium"), qui ont
permis de réaliser plusieurs millions de composants élémentaires sur une
surface de quelques millimètres carrés. La micro-électronique, synonyme de «
électronique intégrée » s’intéresse aux systèmes utilisant des composants de
dimensions micrométriques et nanométriques.

#### Nano-électronique et électronique moléculaire

Articles détaillés : [Nanoélectronique](/wiki/Nano%C3%A9lectronique
"Nanoélectronique") et [Électronique
moléculaire](/wiki/%C3%89lectronique_mol%C3%A9culaire "Électronique
moléculaire").

Dans les systèmes de l’électronique moderne, le préfixe « micro » commence à
être obsolète, dans la mesure où l’on voit apparaître des composants dont la
taille se mesure en [nanomètres](/wiki/M%C3%A8tre "Mètre") et parfois
comparable à celle des [molécules](/wiki/Mol%C3%A9cule "Molécule"). On évoque
ainsi la nano-électronique, les [nanotechnologies](/wiki/Nanotechnologie
"Nanotechnologie") et l’électronique moléculaire. Des avancées techniques
récentes permettent même d’envisager la conception de composants basés sur la
propriété des [électrons](/wiki/%C3%89lectron "Électron") et de leur
[spin](/wiki/Spin "Spin") : la [spintronique](/wiki/Spintronique
"Spintronique").

#### Microsystèmes

Article détaillé : [Microsystème](/wiki/Microsyst%C3%A8me "Microsystème").

Avec les progrès dans les micro- et nano-technologies, on observe une fusion
des systèmes appartenant à différents domaines techniques (mécaniques,
thermiques, optiques…) autour des circuits et systèmes électroniques. Ces
fusions sont souvent appelées « systèmes à traitement de signal multi-domaine
», ou « systèmes multi-domaines ». À l’origine de ces progrès sont les
procédés d’[usinage](/wiki/Usinage "Usinage") du silicium très évolués, qui
permettent de réaliser des structures tridimensionnelles sur les mêmes
cristaux de silicium avec les circuits électroniques. Cette proximité offre
une interpénétration des traitements traditionnellement se déroulant dans des
domaines différents, et une coexistence des signaux de différentes natures
physiques (thermique, mécanique, optique…) dans un même système. Ainsi, depuis
les [années 1990](/wiki/Ann%C3%A9es_1990 "Années 1990"), les microsystèmes
électromécaniques ([MEMS](/wiki/Microsyst%C3%A8me_%C3%A9lectrom%C3%A9canique
"Microsystème électromécanique")) sont produits et utilisés en grandes
quantités.

Exemples de microsystèmes :

  * [Interrupteurs optiques](/wiki/Interrupteur "Interrupteur")[37],
  * Connecteurs optiques,
  * [Matrices de micro-miroirs](/wiki/Matrice_de_micro-miroirs "Matrice de micro-miroirs"), ou DMD (Digital Micromirror Device) qui définissent les pixels : la première projection [cinéma numérique](/wiki/Cin%C3%A9ma_num%C3%A9rique "Cinéma numérique") publique d'Europe effectuée par Philippe Binant, en 2000, reposait sur l'utilisation d'un MOEMS développé par [Texas Instruments](/wiki/Texas_Instruments "Texas Instruments")[38],
  * [VCSEL](/wiki/Diode_laser_%C3%A0_cavit%C3%A9_verticale_%C3%A9mettant_par_la_surface "Diode laser à cavité verticale émettant par la surface") à longueur d'onde variable ([Diode laser](/wiki/Diode_laser "Diode laser") à cavité verticale émettant par la surface),
  * Microbolomètres ([bolomètre](/wiki/Bolom%C3%A8tre "Bolomètre") à l'échelle micrométrique).

## Base théorique

### Méthodes de conception

Article détaillé : [Conception assistée par ordinateur pour
l'électronique](/wiki/Conception_assist%C3%A9e_par_ordinateur_pour_l%27%C3%A9lectronique
"Conception assistée par ordinateur pour l'électronique").

La modélisation des propriétés électroniques d'un circuit se base sur les
principes fondamentaux de l'électricité et de l'électromagnétisme ([loi
d'Ohm](/wiki/Loi_d%27Ohm "Loi d'Ohm"), [théorème de
Gauss](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Gauss_\(%C3%A9lectromagn%C3%A9tisme\)
"Théorème de Gauss \(électromagnétisme\)"), [loi de Lenz-
Faraday](/wiki/Loi_de_Lenz-Faraday "Loi de Lenz-Faraday")), les modèles de
fonctionnement des matériaux semi-conducteurs (jonction P-N, effet transistor,
effet d'avalanche), les outils mathématiques et statistiques (nombre complexe,
transformée de Fourier, transformée en ondelettes, loi de Gauss). Les études
liées aux signaux de haute fréquence font appel aux méthodes associées à
l'analyse de la propagation des ondes ([équations de
Maxwell](/wiki/%C3%89quations_de_Maxwell "Équations de Maxwell")). L'étude des
composants électroniques au niveau atomique intègre les résultats et méthodes
associées à la [physique quantique](/wiki/Physique_quantique "Physique
quantique").

La simulation de circuits électroniques par un [modèle
mathématique](/wiki/Mod%C3%A8le_math%C3%A9matique "Modèle mathématique") est
un procédé très répandu et d'un niveau très avancé. Certains logiciels
informatiques peuvent intégrer de nombreux paramètres, comme la température ou
les champs électromagnétiques. Le modèle inclut le schéma fonctionnel et le
placement des composants, le routage du signal. La [conception de circuits
intégrés](/wiki/Conception_de_circuits_int%C3%A9gr%C3%A9s "Conception de
circuits intégrés") complexes comprend des étapes intermédiaires, telles que
la synthèse logique ou l'analyse des délais. Les composants électroniques
programmables (microprocesseur, [Circuit logique
programmable](/wiki/Circuit_logique_programmable "Circuit logique
programmable"), DSP) déplacent davantage encore la conception dans le domaine
informatique : ils apportent la flexibilité et la baisse des coûts.

### Méthodes de fabrication

La fabrication de circuits électroniques s'est extrêmement diversifiée depuis
les années 1980. Alors que la fabrication de prototypes peut toujours se faire
parfois de manière artisanale, la production de grande à très grande série
dans des usines de plus en plus complexes et coûteuses, permet d'obtenir une
technologie toujours plus performante et plus fiable à des prix raisonnables.
Alors que l'industrie de la micro-électronique demande des investissements de
plus en plus importants pour suivre les évolutions techniques, les industries
de technique standard sur [circuit imprimé](/wiki/Circuit_imprim%C3%A9
"Circuit imprimé") cherchent à améliorer leur rendement (robots de
fabrication/assemblage/test, GPAO, délocalisations).

Une des méthodes d'assemblages les plus utilisées en industrie aujourd'hui est
la [technique de montage en surface](/wiki/Technique_de_montage_en_surface
"Technique de montage en surface") (SMD, Surface-mount technology) de
[composants miniatures](/wiki/Composant_mont%C3%A9_en_surface "Composant monté
en surface").

### Méthodes d'essai

Les essais d'un circuit électronique sont une étape importante. Il s'agit
souvent de systèmes complexes dont on ne peut garantir la fiabilité et les
performances, même après de nombreuses simulations. On distingue les tests
unitaires, pour la mise au point de prototypes, et les tests en série, plus ou
moins automatisés, destinés à repérer les défauts de fabrication et/ou
d'assemblage. De nombreux outils existent pour faciliter cette étape
importante : appareillage de mesure ([multimètre](/wiki/Multim%C3%A8tre
"Multimètre"), [oscilloscope](/wiki/Oscilloscope "Oscilloscope"), etc.),
normes pour la mesure automatisée (JTAG, GPIB), systèmes de contrôle
automatisés.

### Perturbations

Articles détaillés : [Compatibilité
électromagnétique](/wiki/Compatibilit%C3%A9_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique
"Compatibilité électromagnétique") et [Transfert
thermique](/wiki/Transfert_thermique "Transfert thermique").

Comme tout système, un circuit électronique interagit avec son environnement.
Il provoque des perturbations, celles de l'environnement perturbent son
fonctionnement. Ces interactions doivent être minimisées. L'intégration des
composants et des systèmes les rend souvent plus sensibles aux perturbations,
l'augmentation des fréquences de fonctionnement et la généralisation des
systèmes [radioélectriques](/wiki/Radio%C3%A9lectricit%C3%A9
"Radioélectricité") ont augmentent le niveau global des champs perturbateurs.
La compatibilité électromagnétique fait désormais partie des impératifs de la
conception électronique. La taille des cellules élémentaires des composants
électroniques les rend également parfois sensibles aux perturbations des
particules du rayonnement cosmique. La nécessité de maintenir la
[température](/wiki/Temp%C3%A9rature "Température") des composants dans la
plage pour laquelle ils ont été conçus rend la question du [transfert
thermique](/wiki/Transfert_thermique "Transfert thermique") incontournable et
parfois délicat.

## Industrie électronique

L'industrie électronique regroupe les [entreprises](/wiki/Entreprise
"Entreprise") qui fabriquent les composants, les circuits et les appareils
électroniques. Elle comprend de nombreux intermédiaires, les entreprises sous-
traitantes comprenant les « [Electronics Manufacturing
Services](/wiki/Electronics_Manufacturing_Services "Electronics Manufacturing
Services") » (EMS) et les [fabricants d'équipement
d'origine](/wiki/Fabricant_d%27%C3%A9quipement_d%27origine "Fabricant
d'équipement d'origine") (OEM) ; des fournisseurs de [produit
fini](/wiki/Produit_fini "Produit fini") aussi bien que des intégrateurs qui
construisent des systèmes à la demande.

L'électronique a permis l'intégration de fonctions de plus en plus complexes
et performantes dans la majeure partie des domaines techniques et
scientifiques et des objets de la vie courante. Les appareils électroniques
fabriqués ont des applications très diverses, de l'[électronique grand
public](/wiki/%C3%89lectronique_grand_public "Électronique grand public") à
l'[industrie spatiale](/wiki/Industrie_spatiale "Industrie spatiale").

### Entreprises

#### En France

En 2019, l’industrie électronique française représente un [chiffre
d'affaires](/wiki/Chiffre_d%27affaires "Chiffre d'affaires") global de 15
milliards d'euros, réalisé par environ 1 100 entreprises représentant 200 000
emplois directs[39].

### Impact environnemental

Articles détaillés : [Impact environnemental du
numérique](/wiki/Impact_environnemental_du_num%C3%A9rique "Impact
environnemental du numérique") et [Informatique
durable](/wiki/Informatique_durable "Informatique durable").

[](/wiki/Fichier:Electronic_technician_at_work_3.jpg)Réparateurs de matériel
électronique aux [Comores](/wiki/Comores_\(pays\) "Comores \(pays\)").

Le contrôle électronique des systèmes produit le plus souvent une amélioration
de leur [efficacité
énergétique](/wiki/Efficacit%C3%A9_%C3%A9nerg%C3%A9tique_\(%C3%A9conomie\)
"Efficacité énergétique \(économie\)"), mais ce n'est pas sans contreparties.

L'industrie électronique, comme les autres, produit une quantité de plus en
plus importante de [déchets](/wiki/D%C3%A9chet "Déchet") comprenant de
nombreux éléments précieux — contact recouverts d'or, pistes en cuivre, etc. —
et/ou [toxiques](/wiki/Toxicologie "Toxicologie") — brasures contenant du
plomb[d], etc.. Une directive européenne sur les [déchets
électroniques](/wiki/D%C3%A9chets_d%27%C3%A9quipements_%C3%A9lectriques_et_%C3%A9lectroniques
"Déchets d'équipements électriques et électroniques") traduite dans le droit
français en 2014[40] oblige les enseignes qui vendent les équipements
électroniques à les reprendre en [fin de vie](/wiki/Fin_de_vie_\(produit\)
"Fin de vie \(produit\)")[41].

La multiplication du nombre d'appareils électriques et électroniques, y
compris le [matériel informatique](/wiki/Mat%C3%A9riel_informatique "Matériel
informatique") et les réseaux de télécommunications augmente la consommation
d'électricité, dont la production émet des gaz à effet de serre et génère de
déchets (éventuellement radioactifs).

Les appareils électroniques étant presque tous des biens de consommation à
courte durée de vie, ils sont renouvelés de plus en plus fréquemment[[réf.
souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). Les améliorations apportées par les fabricants trouvent donc une
application rapide. Face à des produits électroniques concurrents aux
fonctionnalités similaires, la consommation électrique réduite d'un appareil
peut devenir un argument commercial de vente, mais les produits remplacés
deviennent des déchets.

## Notes et références

### Notes

  1. ↑ En France, [Fédération des industries électriques, électroniques et de communication](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_des_industries_%C3%A9lectriques,_%C3%A9lectroniques_et_de_communication "Fédération des industries électriques, électroniques et de communication").
  2. ↑ Une double triode de faible puissance (ECC 8080 Telefunken), consomme 2,1 W pour le chauffage de la cathode.
  3. ↑ Gardée secrete au départ, la théorie sera publiée fin 1950 sous le titre Electrons and holes with application to transistor electronics (Électrons et trous avec leur application à l'électronique à transistors).
  4. ↑ Les distributeurs de composants électroniques proposent désormais des composants sans plomb, répondant à la [Directive RoHS](/wiki/Directive_RoHS "Directive RoHS").

### Références

  1. ↑ a b et c Richard Taillet, Loïc Villain et Pascal Febvre, Dictionnaire de physique, Bruxelles, [De Boeck](/wiki/De_Boeck "De Boeck"), 2013, p. 233.
  2. ↑ a et b [Commission électrotechnique internationale](/wiki/Commission_%C3%A9lectrotechnique_internationale "Commission électrotechnique internationale"), « Dispositifs électriques et magnétiques : Généralités », dans IEC 60050 Vocabulaire électrotechnique international, 1987/1994 ([lire en ligne](http://www.electropedia.org/iev/iev.nsf/display?openform&ievref=151-11-13)), p. 151-11-13.
  3. ↑ [Commission électrotechnique internationale](/wiki/Commission_%C3%A9lectrotechnique_internationale "Commission électrotechnique internationale"), « Dispositifs électriques et magnétiques : Généralités », dans IEC 60050 Vocabulaire électrotechnique international, 1987/1994 ([lire en ligne](http://www.electropedia.org/iev/iev.nsf/display?openform&ievref=151-11-11)), p. 151-11-11.
  4. ↑ Adolphe Ganot, Georges Maneuvrier (Éditeur scientifique) et Marcel Billard (Éditeur scientifique), Traité élémentaire de physique, Paris, 1918, 26e éd. ([lire en ligne](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6122782w/f1068)), p. 1055.
  5. ↑ Lilen 2003. 
  6. ↑ (en) William F. Brinkman et al., « A History of the Invention of theTransistor and Where It Will Lead Us », [IEEE](/wiki/Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers "Institute of Electrical and Electronics Engineers") Journal of solid-state circuits, vol. 32, no 12,‎ décembre 1997, p. 1858-1865 ([lire en ligne](https://www.researchgate.net/profile/William_Brinkman3/publication/2977642_A_history_of_the_invention_of_the_transistor_and_where_it_will_lead_us/links/5627d2ee08ae518e347b2cc8/A-history-of-the-invention-of-the-transistor-and-where-it-will-lead-us.pdf))
  7. ↑ Gérard Villemin, « [Électronique -Historique](http://villemin.gerard.free.fr/aScience/Electron/ElecHist.htm) », s.d. (consulté le 16 octobre 2020).
  8. ↑ (en) G. W. A. Dummer, Electronic inventions and discoveries : Electronics from its earliest begennings to the present day, Pergamon, 1983 ([présentation en ligne](//books.google.com/books?id=PbYgBQAAQBAJ)), p. 1-2.
  9. ↑ Outre le Vocabulaire électrotechnique international, voir « [A1.1 Définition de l'électrotechnique](https://www.epsic.ch/branches/electronique/techn99/elniq/ELNELT.html) »
  10. ↑ J. M. Dutertre, « [Électrotechnique : cours](https://www.emse.fr/~dutertre/documents/Cours_ET_1A_imp.pdf) », sur emse.fr (consulté le 23 octobre 2020).
  11. ↑ (en) [Marshall McLuhan](/wiki/Marshall_McLuhan "Marshall McLuhan"), Understanding media, Ark, 1987 (1re éd. 1964).
  12. ↑ Paris, ed. Fayard, trois volumes 1998-1999, réédité 2001.
  13. ↑ David A. Mindell, « Opening Black’s Box : Rethinking Feedback’s Myth of Origin », Technology and Culture, vol. 41,‎ juillet 2000, p. 405-434 ([lire en ligne](http://web.mit.edu/esd.83/www/T&C%20Article.pdf)), spécifiquement p. 406.
  14. ↑ (en) [Dominique Pestre](/wiki/Dominique_Pestre "Dominique Pestre"), « Science, political power and the State », dans John Krige & Dominique Pestre, Companion Encyclopedia to science in the twentieth century, 2003 (1re éd. 1997) ([présentation en ligne](//books.google.com/books?id=0fD7AQAAQBAJ)), p. 253-274
  15. ↑ [Bertrand Gille](/wiki/Bertrand_Gille_\(historien\) "Bertrand Gille \(historien\)") (dir.), Histoire des techniques, [Gallimard](/wiki/%C3%89ditions_Gallimard "Éditions Gallimard"), coll. « La Pléiade », 1978.
  16. ↑ « [Électricité, électronique, civilisation](http://classiques.uqac.ca/contemporains/Culture_technique/culture_technique_17/culture_technique_17_sommaire.html) », Revue Culture technique, 1987.
  17. ↑ Benjamin Coriat, L'atelier et le robot : Essai sur le fordisme et la production de masse à l'âge électronique, Paris, Christian Bourgois, 1990 ; « [Recension](https://www.persee.fr/doc/forem_0759-6340_1990_num_32_1_1725_t1_0068_0000_15) », Formation Emploi, 1990.
  18. ↑ Conclusion de (en) Yves Cohen, « Scientific management and the production process », dans John Krige & [Dominique Pestre](/wiki/Dominique_Pestre "Dominique Pestre"), Companion Encyclopedia to science in the twentieth century, 2003 (1re éd. 1997) ([présentation en ligne](//books.google.com/books?id=0fD7AQAAQBAJ))
  19. ↑ a b et c Jean-Yves Fourniols et Christophe Escriba, Systèmes électroniques analogiques : Amplification, filtrage et optronique, Toulouse, Presses universitaires du Mirail, 2012, 371 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-8107-0225-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-8107-0225-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-8107-0225-1")), p. 22-23
  20. ↑ a et b Colett 2003. 
  21. ↑ [Laurent de Wilde](/wiki/Laurent_de_Wilde "Laurent de Wilde"), Les fous du son : d'Edison à nos jours, Paris, [Grasset](/wiki/%C3%89ditions_Grasset "Éditions Grasset"), 2016.
  22. ↑ Brinkman 1997, p. 1858\. 
  23. ↑ Brinkman 1997, p. 1859\. 
  24. ↑ Brinkman 1997, p. 1860\. 
  25. ↑ Fleutry 1991, p. 653\. 
  26. ↑ a et b Brinkman 1997, p. 1861\. 
  27. ↑ Fleutry 1991, p. 337\. 
  28. ↑ Fleutry 1991, p. 22\. 
  29. ↑ Fleutry 1991, p. 199\. 
  30. ↑ Fleutry 1991, p. 647-648. 
  31. ↑ Brinkman 1997, p. 1862\. 
  32. ↑ Henri François, « L'électronique et les systèmes nerveux synthétiques », La Cité. Revue de la Cité Universitaire de Paris,‎ janvier 1957, p. 86 ([lire en ligne](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k97836459/f83)).
  33. ↑ (en) « [From concept to cosmos: How Jack Kilby's integrated circuit transformed the electronics industry](https://news.ti.com/blog/2019/09/17/from-concept-to-cosmos-how-jack-kilbys-integrated-circuit-transformed-electronics-industry?keyMatch=THE%20CHIP%20THAT%20JACK%20BUILT&tisearch=Search-EN-everything) », 2019 (consulté le 4 novembre 2020).
  34. ↑ (en) [Federico Faggin](/wiki/Federico_Faggin "Federico Faggin"), « [The MOS Silicon Gate Technology and the First Microprocessors](http://www.intel4004.com/The_MOS_Silicon_Gate_Technology_and_the_First_Microprocessors.pdf) », 2015.
  35. ↑ Brinkman 1997, p. 1863\. 
  36. ↑ Faggin 2015. 
  37. ↑ [Interrupteurs optiques, p. 11-13.](http://www.webphysics.altervista.org/nanotech/dida/nanophotonique.pdf)
  38. ↑ [Cahiers du cinéma](/wiki/Cahiers_du_cin%C3%A9ma "Cahiers du cinéma"), n°hors-série, avril 2000, p. 32.
  39. ↑ A. Dieul, « [Faire gagner l’industrie française grâce à l’électronique](https://www.electronique-eci.com/news/faire-gagner-lindustrie-francaise-grace-lelectronique) », sur Electronique-ECI, 15 mars 2019 (consulté le 30 mai 2019)
  40. ↑ [Décret no 2014-928 du 19 août 2014 relatif aux déchets d'équipements électriques et électroniques et aux équipements électriques et électroniques usagés](http://www.legifrance.gouv.fr/eli/decret/2014/8/19/DEVP1402208D/jo/texte), sur le site legifrance.gouv.fr du 19 aout 2014
  41. ↑ [Qu’est-ce qu’un DEEE ?](https://www.e-dechet.com/deee/qu-est-ce-qu-un-dechets-d-equipements-electriques-et-electroniques-deee-ou-d3e.htm), sur le site e-dechet.com, consulté le 16 décembre 2015

## Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Électronique (technique)](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Electronics?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [électronique](https://fr.wiktionary.org/wiki/%C3%A9lectronique "wikt:électronique"), sur le Wiktionnaire
  * [Électronique (technique)](https://fr.wikiversity.org/wiki/D%C3%A9partement:%C3%89lectronique "v:Département:Électronique"), sur Wikiversity
  * [Électronique (technique)](https://fr.wikibooks.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89lectronique "b:Catégorie:Électronique"), sur Wikibooks

### Bibliographie

  * (en) John Peter Colett, « The history of electronics : from vacuum tubes to transistors », dans [John Krige](/wiki/John_Krige "John Krige") & [Dominique Pestre](/wiki/Dominique_Pestre "Dominique Pestre"), Companion Encyclopedia to science in the twentieth century, 2003 (1re éd. 1997) ([présentation en ligne](//books.google.com/books?id=0fD7AQAAQBAJ)), p. 253-274.
  * Michel Fleutry, Dictionnaire encyclopédique d'électronique anglais-français, La maison du dictionnaire, 1991 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-85608-043-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-85608-043-X "Spécial:Ouvrages de référence/2-85608-043-X"))
  * Henri Lilen, Une brève histoire de l'électronique, Paris, [Vuibert](/wiki/Vuibert "Vuibert"), 2003.
  * Henri Lilen, La belle histoire des révolutions numériques : De l'électronique aux défis de l'intelligence artificielle, De Boeck supérieur, 2019 ([présentation en ligne](https://www.deboecksuperieur.com/ouvrage/9782807324787-la-belle-histoire-des-revolutions-numeriques)).

### Articles connexes

  * [Automate](/wiki/Automate "Automate")
  * [Circuit électrique](/wiki/Circuit_%C3%A9lectrique "Circuit électrique")
  * [Électronicien](/wiki/%C3%89lectronicien "Électronicien")
  * [Électrotechnique](/wiki/%C3%89lectrotechnique "Électrotechnique")
  * [Microprocesseur](/wiki/Microprocesseur "Microprocesseur")
  * [Opto-électronique](/wiki/Opto-%C3%A9lectronique "Opto-électronique")
  * [Signal électrique](/wiki/Signal_%C3%A9lectrique "Signal électrique")
  * [Télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications "Télécommunications")

### Liens externes

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q11650?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11934822z) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11934822z))
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/sh85042383)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/4014346-6)
    * [Japon](https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00561449)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007540860605171)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/ph114454)

  * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes[](https://www.wikidata.org/wiki/Q11650?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Britannica](https://www.britannica.com/technology/electronics)
    * [Den Store Danske Encyklopædi](https://denstoredanske.lex.dk//elektronik/)
    * [Enciclopedia italiana](https://www.treccani.it/enciclopedia/elettronica_res-b8182f36-87e7-11dc-8e9d-0016357eee51_\(Enciclopedia-Italiana\)/)
    * [Encyclopédie de l'Ukraine moderne](http://esu.com.ua/search_articles.php?id=17757)
    * [Larousse](https://www.larousse.fr/encyclopedie/divers/%C3%A9lectronique/46278)
    * [Treccani](http://www.treccani.it/enciclopedia/elettronica)

  * Ressource relative à la santé[](https://www.wikidata.org/wiki/Q11650?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Medical Subject Headings](https://meshb.nlm.nih.gov/record/ui?ui=D004581)

  * [](/wiki/Portail:%C3%89lectricit%C3%A9_et_%C3%A9lectronique "Portail de l’électricité et de l’électronique") [Portail de l’électricité et de l’électronique](/wiki/Portail:%C3%89lectricit%C3%A9_et_%C3%A9lectronique "Portail:Électricité et électronique")
  * [](/wiki/Portail:Physique "Portail de la physique") [Portail de la physique](/wiki/Portail:Physique "Portail:Physique")

  *[etc.]: et cetera
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[réf.]: référence
  *[W]: watt
  *[p.]: pages
  *[26e]: vingt-sixième
  *[éd.]: édition
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[et al.]: et alii (et d’autres)
  *[vol.]: volume
  *[no]: numéro
  *[1re]: première
  *[coll.]: collection

