# Title: Concours commun Mines-Ponts — Wikipédia

## Concours commun Mines-Ponts > Wikipédia [](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_secondaires "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources [secondaires ou
tertiaires](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Sources_primaires,_secondaires_et_tertiaires
"Wikipédia:Sources primaires, secondaires et tertiaires") (février 2017).

Pour améliorer la [vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") de l'article ainsi que [son intérêt
encyclopédique](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Ce_que_Wikip%C3%A9dia_n%27est_pas#Un_annuaire_ou_une_base_de_données
"Wikipédia:Ce que Wikipédia n'est pas"), il est nécessaire, quand des [sources
primaires](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Sources_primaires,_secondaires_et_tertiaires
"Wikipédia:Sources primaires, secondaires et tertiaires") sont citées, de les
associer à des analyses faites par des sources secondaires.

[](/wiki/Mod%C3%A8le:Guide_pratique "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:Circle-icons-travelerbag.svg)

Cet article relève du [guide pratique](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Guide_pratique
"Wikipédia:Guide pratique"), ce qui n'est pas de [nature
encyclopédique](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Style_encyclop%C3%A9dique
"Wikipédia:Style encyclopédique") (février 2017).

Vous pouvez [reformuler les passages
concernés](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Concours_commun_Mines-
Ponts&action=edit), ou remplacer ce bandeau soit par [{{pour
Wikibooks}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Pour_Wikibooks "Modèle:Pour Wikibooks"),
[{{pour Wikiversité}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Pour_Wikiversit%C3%A9 "Modèle:Pour
Wikiversité"), ou [{{pour Wikivoyage}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Pour_Wikivoyage
"Modèle:Pour Wikivoyage"), afin de demander le transfert vers un projet frère
plus approprié.

Concours commun Mines-Ponts

HistoireFondation|  1969  
---|---  
Dates-clés|  2019, 2021  
StatutType|  Concours commun d'entrée en [école
d'ingénieurs](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France")  
---|---  
Forme juridique|  [Groupement d'intérêt
public](/wiki/Groupement_d%27int%C3%A9r%C3%AAt_public "Groupement d'intérêt
public")  
Site web|  [www.concoursminesponts.fr](https://www.concoursminesponts.fr/)  
Chiffres-clésÉtudiants|  16062 candidats (2020)  
1544 places (2021)  
---|---  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Localisation|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_Paris_with_coat_of_arms.svg "Drapeau
de Paris") [Paris](/wiki/Paris "Paris")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Concours_commun_Mines-
Ponts&veaction=edit&section=0) \- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Concours_commun_Mines-
Ponts&action=edit&section=0) \- [modifier
Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q2992128
"d:Q2992128")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

Le Concours Commun Mines-Ponts est, avec les concours de
[Polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)")-[ESPCI](/wiki/ESPCI
"ESPCI")-[ENS](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École
normale supérieure \(France\)"), [Centrale-Supélec](/wiki/Concours_Centrale-
Sup%C3%A9lec "Concours Centrale-Supélec"), le [Concours commun des instituts
nationaux
polytechniques](/wiki/Concours_commun_des_instituts_nationaux_polytechniques
"Concours commun des instituts nationaux polytechniques") (CCINP), et le
concours e3a-Polytech, l’un des concours pour l'entrée dans les [écoles
d'ingénieurs françaises](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France
"Études d'ingénieurs en France") (habituellement surnommées « Grandes Écoles
»). Il a été créé en 1959 [1]. Il est ouvert aux élèves de [classes
préparatoires aux grandes
écoles](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_aux_grandes_%C3%A9coles "Classes
préparatoires aux grandes écoles").

## Écoles

Les écoles suivantes recrutent par la voie de ce concours :

  * [École nationale des ponts et chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École nationale des ponts et chaussées") (École des Ponts ParisTech)
  * [Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_l%27a%C3%A9ronautique_et_de_l%27espace "Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace")-cursus [SUPAERO](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_l%27a%C3%A9ronautique_et_de_l%27espace "École nationale supérieure de l'aéronautique et de l'espace") (ISAE-SUPAERO)
  * [École nationale supérieure de techniques avancées](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es "École nationale supérieure de techniques avancées") (ENSTA Paris)
  * [Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech") (Télécom Paris)
  * [École nationale supérieure des mines de Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris "École nationale supérieure des mines de Paris") (Mines Paris)
  * [École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne "École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne") (Mines Saint-Étienne)
  * [École nationale supérieure des mines de Nancy](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Nancy "École nationale supérieure des mines de Nancy") (Mines Nancy)
  * [École nationale supérieure Mines-Télécom Atlantique Bretagne Pays de la Loire](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Atlantique_Bretagne_Pays_de_la_Loire "École nationale supérieure Mines-Télécom Atlantique Bretagne Pays de la Loire") (IMT Atlantique)
  * [École nationale de la statistique et de l'administration économique](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27administration_%C3%A9conomique "École nationale de la statistique et de l'administration économique") (ENSAE ParisTech)
  * [École nationale supérieure de chimie de Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_chimie_de_Paris "École nationale supérieure de chimie de Paris") (Chimie ParisTech) (depuis 2019)

## Banques de notes

Les épreuves du concours commun Mines-Ponts sont également utilisées comme
banque de notes par d'autres concours comme le concours Mines-Télécom pour les
filières [MP](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_math%C3%A9matiques_et_physique
"Classe préparatoire mathématiques et physique"),
[PC](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_chimie "Classe préparatoire
physique et chimie") et
[PSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur
"Classe préparatoire physique et sciences de l'ingénieur"). Il est né de la
fusion en 2015 du concours commun des Écoles des Mines et du concours Télécom
INT, et à partir de 2021 du concours TPE/EIVP. Il propose 1 791 places (en
2022) dans les 18 grandes écoles d'ingénieurs qu'il rassemble. Il recourt par
ailleurs à la Banque PT pour la filière
[PT](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_technologie "Classe
préparatoire physique et technologie"), au concours Centrale-Supélec pour la
filière
[TSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_technologie_et_sciences_industrielles
"Classe préparatoire technologie et sciences industrielles"), au concours
ENSEA pour la filière
[ATS](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_adaptation_technicien_sup%C3%A9rieur
"Classe préparatoire adaptation technicien supérieur") et au concours G2E pour
la filière
[BCPST](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_biologie,_chimie,_physique_et_sciences_de_la_Terre
"Classe préparatoire biologie, chimie, physique et sciences de la Terre").

Les 16 écoles sont[2] :

  * [École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es_Bretagne "École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne") (ENSTA Bretagne)
  * [École nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_d%27Albi-Carmaux "École nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux") (IMT Mines Albi-Carmaux)
  * [École nationale supérieure des mines d'Alès](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_d%27Al%C3%A8s "École nationale supérieure des mines d'Alès") (IMT Mines Alès)
  * [École nationale supérieure Mines-Télécom Lille-Douai](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Lille-Douai "École nationale supérieure Mines-Télécom Lille-Douai") (IMT Nord-Europe)
  * [École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne "École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne") (Mines Saint-Étienne)
  * [Institut Mines-Télécom Business School](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Business_School "Institut Mines-Télécom Business School") (IMT-BS)
  * [Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis")
  * [Télécom Saint-Étienne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Saint-%C3%89tienne "Télécom Saint-Étienne")
  * [Télécom Nancy](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Nancy "Télécom Nancy")
  * [Télécom physique Strasbourg](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_physique_Strasbourg "Télécom physique Strasbourg")
  * [École nationale supérieure des sciences appliquées et de technologie de Lannion](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_sciences_appliqu%C3%A9es_et_de_technologie_de_Lannion "École nationale supérieure des sciences appliquées et de technologie de Lannion") (ENSSAT)
  * [École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27informatique_pour_l%27industrie_et_l%27entreprise "École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise") (ENSIIE)
  * [École nationale des travaux publics de l'État](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_travaux_publics_de_l%27%C3%89tat "École nationale des travaux publics de l'État") (ENTPE)
  * [École nationale des sciences géographiques](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_sciences_g%C3%A9ographiques "École nationale des sciences géographiques") (ENSG)
  * [École des ingénieurs de la ville de Paris](/wiki/%C3%89cole_des_ing%C3%A9nieurs_de_la_ville_de_Paris "École des ingénieurs de la ville de Paris") (EIVP)
  * [École nationale de la météorologie](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_m%C3%A9t%C3%A9orologie "École nationale de la météorologie") (ENM)

On notera le cas particulier de Mines Saint-Étienne cycle ISMIN : il s'agit
d'une formation de l'École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne
différente du cycle ICM (qui recrute sur le concours Mines-Télecom - écrit de
Mines-Ponts et oraux spécifiques).

Depuis 2021, le concours TPE/EIVP est intégré au concours Mines-Télécom.

## Inscription

  * L'inscription au concours commun Mines-Ponts entraine automatiquement l'inscription à toutes les écoles de la banque Mines-Ponts (tarif global de 380 € pour la session 2024). À l'issue des épreuves écrites, les candidats sont admissibles à toutes ces écoles s'ils franchissent une barre scientifique (la somme pondérée des notes obtenues dans les matières scientifiques doit dépasser un certain seuil) et une barre générale (idem pour toutes les notes), fixées par le jury (environ un tiers d'admissibles). Ils sont alors autorisés à passer les épreuves orales communes à l'issue desquelles ils pourront être admis dans l'une de ces écoles.

  * L'inscription en banque de notes Mines-Télécom est optionnelle et induit un coût supplémentaire (pour 2021 : 285 € en filière MP-PC-PSI). Les concours fixent, par banque, leurs propres barres à partir des notes obtenues par les candidats aux épreuves communes. La suite de l'admission est ainsi totalement indépendante de celle des écoles du concours commun.

## Déroulement des épreuves

Les épreuves écrites d'admissibilité se déroulent généralement pendant quatre
jours en avril ou mai dans les centres d'écrits répartis dans toute la
France[3]. Les épreuves orales d'admission sont réparties sur une semaine,
durant les mois de juin et juillet en fonction des séries[4]et sont
centralisées à Paris.

## Nature des épreuves

### Épreuves écrites

Les épreuves écrites passées par les candidats et leurs coefficients dépendent
de leur filière d'inscription (MP, PC ou PSI). Le concours se compose de deux
épreuves de mathématiques, deux épreuves de physique, une épreuve de chimie,
une épreuve de langue vivante, une épreuve de français, une épreuve
d'informatique et d'une épreuve supplémentaire de sciences industrielles ou
d'informatique pour les filières MP et PSI.

### Épreuves orales

Lors des épreuves orales, les candidats de toutes les filières sont convoqués
à une épreuve de Mathématiques, une épreuve de Physique, une épreuve de
Français et une épreuve d'Anglais. À cela s'ajoute, pour les filières PC et
PSI, un TP de physique chimie ou de sciences industrielles[5]. Les candidats
peuvent passer une épreuve de langue vivante optionnelle, qui s'ajoutera à
l'épreuve d'Anglais (obligatoire).

## Historique

Le concours commun Mines-Ponts se met en place progressivement,
essentiellement par voie d'arrêtés interministériels. Cette constitution
progressive a lieu entre 1959 et 2019 autour du concours d'accès à l'école
nationale des ponts et chaussées.

Le premier concours commun est mis en place, à titre expérimental, entre
l'école nationale des ponts et chaussées, l'école nationale supérieure de
l'aéronautique, l'école nationale supérieure du génie maritime et l'école
nationale supérieure des télécommunications par arêté interministériel du 23
mars 1959. L'application de cet arrêté est prorogée par un arrêté du 18
février 1960.

Trois nouvelles écoles sont ensuite adjointes aux quatre premières par un
arrêté interministériel du 13 février 1970. Il s'agit de trois écoles des
mines, qui auparavant organisaient leur propre concours commun, à savoir
l'école nationale supérieure des mines de Paris, l'école nationale supérieure
des mines de Saint-Etienne et l'école nationale supérieure de la métallurgie
et de l'industrie des mines de Nancy.

Par la suite, une huitième école, l'école nationale supérieure des
télécommunications de Bretagne, rejoint le concours par le biais d'un arrêté
interministériel du 2 décembre 1977. Cet arrêté abroge l'arrêté précédent de
1970.

L'arrêté du 2 décembre 1977 est lui-même abrogé par arrêté interministériel du
26 avril 2002 relatif à l'organisation des concours pour l'admission à
différentes écoles d'ingénieurs, lequel reprend la liste des huit écoles
participant au concours commun et crée, à compter de la session 2001, la
banque Mines-Ponts, ce qui permet l'utilisation par un certain nombre de
concours (concours TPE/EIVP, ENSAE, ENSTIM et Télécom INT) des épreuves
écrites du concours commun Mines-Ponts.

En 2010, l'école nationale des statistiques et de l'administration économique
(ENSAE ParisTech) devient la neuvième école du concours commun. En 2013, le
concours s'organise sous la forme d'un groupement d'intérêt public. En 2019,
l'école nationale supérieure de chimie de Paris (Chimie ParisTech) devient la
dixième école du concours commun.

## Liens externes

  * [Site du Concours Commun Mines Ponts](https://www.concoursminesponts.fr/)
  * [Site du Concours Mines-Télécom](http://www.concours-mines-telecom.fr)
  * [Page du concours TPE-EIVP](https://www.concours.developpement-durable.gouv.fr/eleve-ingenieur-e-tpe-eivp-concours-commun-externe-a170.html) (concours intégré au Concours Mines-Télécom depuis 2020)

## Notes et références

  1. ↑ « [Arrêté du 23 mars 1959 ORGANISATION D'UN CONCOURS UNIQUE, A TITRE D'ESSAI, DANS LES 4 ECOLES NATIONALES : PONTS ET CHAUSSEES, SUPERIEURE DE L'AERONAUTIQUE, SUPERIEURE DU GENIE MARITIME ET SUPERIEURE DES TELECOMMUNICATIONS, POUR L'ADMISSION AUX PLACES D'INGENIEUR OU D'ELEVE TITULAIRE EN 1959](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000471633) »
  2. ↑ « [Écoles](https://www.concours-mines-telecom.fr/ecoles/) » (consulté le 27 avril 2022)
  3. ↑ « [Concours commun Mines-Ponts](https://www.concoursminesponts.fr/page-3/index.html) », sur Site officiel du Concours commun Mines-Ponts (consulté le 18 avril 2022)
  4. ↑ « [Page d'accueil du site de consultation](https://mines-ponts.fr/index.php) », sur mines-ponts.fr (consulté le 26 février 2019)
  5. ↑ Sophie Blitman, « La banque Mines-Ponts », L'Étudiant,‎ 17 janvier 2018 ([lire en ligne](https://www.letudiant.fr/examen/concours-ingenieurs/ecoles-d-ingenieurs-apres-une-prepa-mp-pc-ou-psi-11421/la-banque-mines-ponts-18386.html), consulté le 25 octobre 2018).

  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")

  *[€]: euro

