# Title: Éric Moulines — Wikipédia

## Éric Moulines > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Moulines](/wiki/Moulines "Moulines").

Éric Moulines

[](/wiki/Fichier:%C3%89ric_Moulines_-_2019_\(cropped\).jpg)

Éric Moulines en avril 2019

BiographieNaissance|  [24](/wiki/24_janvier "24 janvier")
[janvier](/wiki/Janvier_1963 "Janvier 1963") [1963](/wiki/1963 "1963") (61
ans)  
[Bordeaux](/wiki/Bordeaux "Bordeaux")  
---|---  
Nationalité|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[Français](/wiki/France "France")  
Formation|  [Télécom ParisTech](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom
ParisTech")  
[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École
polytechnique \(France\)")  
Activités|  [Physicien](/wiki/Physicien "Physicien"),
[mathématicien](/wiki/Math%C3%A9maticien "Mathématicien"), [professeur
d'université](/wiki/Enseignement "Enseignement"),
[scientifique](/wiki/Scientifique "Scientifique"),
[statisticien](/wiki/Statisticien "Statisticien"), [enseignant-
chercheur](/wiki/Enseignant-chercheur "Enseignant-chercheur"),
[chercheur](/wiki/Chercheur
"Chercheur")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q65131635?uselang=fr#P106 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
Autres informationsA travaillé pour|  [École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q65131635?uselang=fr#P108 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Membre de|  [Institut de statistique
mathématique](/wiki/Institut_de_statistique_math%C3%A9matique "Institut de
statistique mathématique") (2016)  
[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie
des sciences \(France\)")
(2017)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q65131635?uselang=fr#P463 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Distinctions|  Liste détaillée[Médaille d'argent du
CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27argent_du_CNRS "Médaille d'argent du CNRS")
(2010)  
[Membre honoraire de l'Institut de statistique
mathématique](/wiki/Institut_de_statistique_math%C3%A9matique "Institut de
statistique mathématique") (2016)  
[Chevalier de l'ordre national du
Mérite](/wiki/Ordre_national_du_M%C3%A9rite_\(France\) "Ordre national du
Mérite \(France\)") (2021)  
[Officier des Palmes académiques](/wiki/Ordre_des_Palmes_acad%C3%A9miques
"Ordre des Palmes
académiques")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q65131635?uselang=fr#P166 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89ric_Moulines&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89ric_Moulines&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q65131635
"d:Q65131635")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Biographie2 "Documentation du
modèle")

Éric Moulines, né à [Bordeaux](/wiki/Bordeaux "Bordeaux") le 24 janvier 1963,
est chercheur français en [apprentissage
statistique](/wiki/Apprentissage_automatique "Apprentissage automatique") et
[traitement du signal](/wiki/Traitement_du_signal "Traitement du signal"). Il
reçoit la [médaille d'argent du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27argent_du_CNRS
"Médaille d'argent du CNRS") en 2010[1], le prix France Télécom[2] remis en
collaboration avec l'académie des sciences en 2011. Il est nommé « fellow » de
l’European Association for Signal Processing en 2012 et de l’Institut of
Mathematical Statistics en 2016[3]. Il est ingénieur général du [corps des
mines](/wiki/Corps_des_mines "Corps des mines") (X81).

## Biographie

Éric Moulines entre à l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") en 1981, puis part étudier à [Télécom
ParisTech](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech").

Il commence sa carrière au [Centre national d'études des
télécommunications](/wiki/Centre_national_d%27%C3%A9tudes_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Centre national d'études des télécommunications") où il travaille sur la
synthèse de parole à partir du texte. Il participe au développement de
nouvelles méthodes de synthèse par formes d'ondes, appelées PSOLA (« pitch
synchronous overlap and add »)[4].

Après avoir soutenu sa thèse en 1990[5], il rejoint l’[École Nationale
Supérieure des Télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom
ParisTech") comme [maître de
conférences](/wiki/Ma%C3%AEtre_de_conf%C3%A9rences_\(France\) "Maître de
conférences \(France\)"). Il s'intéresse alors à différents problèmes de
traitement statistique du signal. Il contribue notamment au développement des
méthodes sous-espaces pour l'identification de systèmes linéaires
multivariés[6] et la séparation de sources[7]. Il développe aussi de nouveaux
[algorithmes](/wiki/Algorithme "Algorithme") d'estimation adaptatives de
systèmes.

Il reçoit l'[habilitation à diriger les
recherches](/wiki/Habilitation_universitaire "Habilitation universitaire") en
2006 et devient [professeur](/wiki/Professeur_des_universit%C3%A9s "Professeur
des universités") à [Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom
Paris"). Il se consacre alors principalement à l'application des méthodes
[bayésiennes](/wiki/Inf%C3%A9rence_bay%C3%A9sienne "Inférence bayésienne")
avec des applications en [traitement du signal](/wiki/Traitement_du_signal
"Traitement du signal") et en [statistique](/wiki/Statistique
"Statistique")[8].

Éric Moulines a dirigé 21 thèses, a été président de jury pour 9 thèses, a été
rapporteur pour 10 thèses, a été membre de jury pour 6 thèses[9].

## Travaux scientifiques[10]

Il s'intéresse à l'inférence des modèles à variables latentes[11] et notamment
aux [chaînes de Markov](/wiki/Cha%C3%AEne_de_Markov "Chaîne de Markov")
cachées[12],[13] et les modèles non-linéaires d'état (filtrage non-
linéaire)[14],[15]. Il contribue notamment aux méthodes de filtrage par
systèmes de particules en interaction[14],[15]. Il s'est plus généralement
intéressé à l'inférence de modèles markoviens partiellement observés, couplant
des problèmes d'estimation et de simulation par des méthodes de [Monte Carlo
par Chaînes de Markov](/wiki/Monte_Carlo_par_Cha%C3%AEnes_de_Markov "Monte
Carlo par Chaînes de Markov") (MCMC). Il a aussi développé de nombreux outils
théoriques pour l'analyse de convergence des algorithmes MCMC, obtenant à
cette occasion des résultats fondamentaux sur le comportement en temps long de
chaînes de Markov[16],[17],[18].

À partir de 2005, il commence à travailler sur des problèmes d'apprentissage
statistique et notamment à l'analyse des algorithmes d'optimisation
[stochastiques](/wiki/Stochastique_\(analyse_technique\) "Stochastique
\(analyse technique\)")[19],[20].

Il rejoint le [Centre de mathématiques
appliquées](/wiki/Centre_de_math%C3%A9matiques_appliqu%C3%A9es "Centre de
mathématiques appliquées") de l’[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)")[21] comme professeur en 2015[22]. Il s'intéresse à l'inférence
bayésienne de modèles en grande dimension, avec des applications en
quantification d'incertitude en apprentissage statistique.

## Honneurs et distinctions

  * Élu membre de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)") en 2017[23]
  * Lauréat de la [Médaille d'argent du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27argent_du_CNRS "Médaille d'argent du CNRS") en 2010[1]
  * Officier des [Palmes académiques](/wiki/Ordre_des_Palmes_acad%C3%A9miques "Ordre des Palmes académiques").

## Notes et références

  1. ↑ a et b « [Médaille d'argent 2010 : Éric Moulines](http://www.cnrs.fr/sites/default/files/download-file/MoulinesE.pdf) » [PDF], sur cnrs.fr
  2. ↑ IM tech, « [Éric Moulines, chercheur à Télécom ParisTech, est le lauréat 2011 du Prix France Télécom du Grand Prix de l’Académie des Sciences](https://imtech.imt.fr/2011/09/22/eric-moulines-chercheur-a-telecom-paristech-est-le-laureat-2011-du-prix-france-telecom-du-grand-prix-de-lacademie-des-sciences/) », 22 septembre 2011 (consulté le 16 septembre 2022)
  3. ↑ « [Faculty of Computer Science / International Laboratory of Stochastic Algorithms and High-Dimensional Inference](https://www.hse.ru/en/staff/moulines) »
  4. ↑ Eric Moulines, Francis Charpentier, « Pitch-synchronous waveform processing techniques for text-to-speech synthesis using diphones », Speech Communication,‎ 1990, p. 453--467
  5. ↑ « [Biographie](https://ieeexplore.ieee.org/author/37085778661) »
  6. ↑ E Moulines, P Duhamel, JF Cardoso, S Mayrargue, « Subspace methods for the blind identification of multichannel FIR filters », IEEE Transactions on signal processing,,‎ 1995, p. 516--525
  7. ↑ Belouchrani, Adel and Abed-Meraim, Karim and Cardoso, J-F and Moulines, Eric, « A blind source separation technique using second-order statistics », IEEE Transactions on signal processing,‎ 1997, p. 434--444
  8. ↑ « [Apprentissage Bayésien](https://www.youtube.com/watch?v=H8vOn2PCJGQ) »
  9. ↑ « [Thèses](https://www.theses.fr/076452476) »
  10. ↑ « [Research gate](https://www.researchgate.net/profile/Eric_Moulines) »
  11. ↑ O Cappé, E Moulines, « On‐line expectation–maximization algorithm for latent data models », Journal of the Royal Statistical Society: Series B (Statistical Methodology),‎ 2009, p. 593--613
  12. ↑ R Douc, E Moulines, T Rydén, « Asymptotic properties of the maximum likelihood estimator in autoregressive models with Markov regime », The Annals of statistics,‎ 2004, p. 2254--2304
  13. ↑ O. Cappé, E. Moulines, T. Ryden, « Inference in Hidden Markov Models », Springer Series in Statistics,‎ 2006
  14. ↑ a et b R Douc, A Garivier, E Moulines, J Olsson, « Sequential Monte Carlo smoothing for general state space hidden Markov models », The Annals of Applied Probability,‎ 2011, p. 2109--2145
  15. ↑ a et b R Douc, E Moulines, D Stoffer, « Nonlinear time series: Theory, methods and applications with R examples », Chapman and Hall/CRC,‎ 2014
  16. ↑ C Andrieu, É Moulines, « On the ergodicity properties of some adaptive MCMC algorithms », The Annals of Applied Probability,‎ 2006, p. 1462--1505
  17. ↑ R Douc, E Moulines, P Priouret, P Soulier, « Markov Chains », Springer,‎ 2018
  18. ↑ A Durmus, E Moulines, « Nonasymptotic convergence analysis for the unadjusted Langevin algorithm », The Annals of Applied Probability,‎ 2017, p. 1551--1587
  19. ↑ A Garivier, E Moulines, « On upper-confidence bound policies for switching bandit problems », International Conference on Algorithmic Learning,‎ 2011, p. 174--188
  20. ↑ E Moulines, FR Bach, « Non-asymptotic analysis of stochastic approximation algorithms for machine learning », Advances in Neural Information Processing Systems,‎ 2011, p. 451--459
  21. ↑ « [Le statisticien historique : Éric Moulines, professeur à l’École polytechnique](https://www.usinenouvelle.com/article/le-statisticien-historique-eric-moulines-professeur-a-l-ecole-polytechnique.N648643) », sur usinenouvelle.com, 7 février 2018
  22. ↑ « [Professeur à l'École Polytechnique](https://www.crunchbase.com/person/eric-moulines#section-overview) »
  23. ↑ « [Fiche de présentation](https://www.academie-sciences.fr/fr/Liste-des-membres-de-l-Academie-des-sciences-/-M/eric-moulines.html) », sur academie-sciences.fr

  * [](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")
  * [](/wiki/Portail:Probabilit%C3%A9s_et_statistiques "Portail des probabilités et de la statistique") [Portail des probabilités et de la statistique](/wiki/Portail:Probabilit%C3%A9s_et_statistiques "Portail:Probabilités et statistiques")
  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")

  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[p.]: page(s)

