# Title: École nationale supérieure des mines de Paris — Wikipédia

## École nationale supérieure des mines de Paris > Wikipédia Mines Paris - PSL

[](/wiki/Fichier:Logo_de_%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_Mines_de_Paris.jpg)

[](/wiki/Fichier:P1250413_Paris_VI_bd_St-Michel_ecole_des_Mines_rwk.jpg)

HistoireFondation|  [1783](/wiki/1783
"1783")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#P571 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
StatutType|  [École
d’ingénieurs](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Études
d'ingénieurs en France") et [Grand
établissement](/wiki/Grand_%C3%A9tablissement "Grand établissement")  
---|---  
Forme juridique|  [Établissement public à caractère scientifique, culturel et
professionnel](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel
"Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel")  
Régime linguistique|  [Français](/wiki/Fran%C3%A7ais
"Français")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#P2936 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Président|  [Olivier Andriès](/wiki/Olivier_Andri%C3%A8s "Olivier Andriès")  
Directeur|  Godefroy Beauvallet  
Membre de|  [Université PSL](/wiki/Universit%C3%A9_PSL "Université PSL"),
[Institut Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut
Mines-Télécom"), [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech"),
[CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"), [CDEFI](/wiki/CDEFI "CDEFI"), [Medicen](/wiki/Medicen "Medicen"),
G16+  
Site web|  [www.minesparis.psl.eu](https://www.minesparis.psl.eu)  
Chiffres-clésÉtudiants|  1 075 [1]  
---|---  
Enseignants-chercheurs|  237 [1]  
Budget|  10,4 millions d’euros ([2017](/wiki/2017
"2017"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#P2769 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
LocalisationPays|  [France](/wiki/France
"France")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#P17 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
  
[](/wiki/Sp%C3%A9cial:Map/13/48.845/2.339/fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954
"d:Q1189954")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

[](/wiki/Fichier:Logo_de_%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_Mines_de_Paris.jpg)Logo
de l'École nationale supérieure des mines de Paris.

L'École nationale supérieure des mines de Paris[2], aussi connue sous les noms
de École des mines de Paris ou simplement « les Mines », appelée également
MINES ParisTech en 2008, puis Mines Paris - PSL, à partir de 2020, est l'une
des 204 [écoles
d'ingénieurs](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Liste
des écoles d'ingénieurs en France") [françaises](/wiki/France "France")
accréditées au 1er septembre 2020 à délivrer un [diplôme
d'ingénieur](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France")[3]. Elle fait partie de l'[université
PSL](/wiki/Universit%C3%A9_PSL "Université PSL") en tant qu'établissement-
composante[4].

C'est historiquement la première [école des mines](/wiki/%C3%89cole_des_mines
"École des mines") française.

Fondée le 19 mars 1783 sur ordonnance du roi [Louis XVI](/wiki/Louis_XVI
"Louis XVI"), dans le but de former des « directeurs intelligents » pour les
mines du royaume de France[5], c'est l’[une des plus
anciennes](/wiki/Histoire_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_fran%C3%A7aises
"Histoire des écoles d'ingénieurs françaises") et sélectives[6] écoles
d'ingénieurs françaises. Elle est aujourd'hui un établissement sous tutelle
[du](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel
"Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel")
[ministère chargé de
l'Économie](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89conomie_et_des_Finances_\(France\)
"Ministère de l'Économie et des Finances \(France\)"). Cette particularité lui
donne une place et une mission spécifiques dans le paysage des établissements
d'enseignement supérieur français. Ses élèves et anciens élèves sont par
tradition appelés « Mineurs »[7].

## Présentation générale

### Statut et vocation

L’École des mines de Paris est un établissement public (statut
d’[établissement public à caractère scientifique, culturel et
professionnel](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel
"Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel")
sous tutelle du ministère de l'industrie - l'économie et des finances)[2] dont
la vocation est de former des ingénieurs de premier plan destinés au secteur
industriel, notamment dans les domaines de l'énergie et des matières
premières, et des [hauts
fonctionnaires](/wiki/Haute_fonction_publique_fran%C3%A7aise "Haute fonction
publique française"). L’établissement est membre de la [conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"), du réseau [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech"), et depuis juin
2012, de l'[université de recherche Paris Sciences et
Lettres](/wiki/Paris_Sciences_et_Lettres "Paris Sciences et Lettres"), dont il
est devenu membre fondateur en décembre 2013[8]. Il est également partenaire
de l'[Institut Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut
Mines-Télécom").

### Histoire

[](/wiki/Fichier:Ecole_des_Mines_4.jpg)Les cours au XIXe siècle.
[](/wiki/Fichier:P1250413_Paris_VI_bd_St-Michel_ecole_des_Mines_rwk.jpg)École
nationale supérieure des mines de Paris.
[](/wiki/Fichier:Mines_facade.jpg)L'hôtel de Vendôme (XVIIIe siècle) devenu
site de l'École des mines en vertu d'une ordonnance de 1816.

À l’époque de sa fondation, l’exploitation des [mines](/wiki/Mine_en_France
"Mine en France") était à la fois une industrie d'excellence et un secteur
stratégique, où se retrouvaient toutes sortes de problèmes allant de la
[géophysique](/wiki/G%C3%A9ophysique "Géophysique") au [génie des
procédés](/wiki/G%C3%A9nie_des_proc%C3%A9d%C3%A9s "Génie des procédés") en
passant par la sécurité minière, la gestion économique des ressources et la
stratégie géopolitique. Les ingénieurs des mines étaient alors formés pour les
résoudre. Les compétences développées par l’école sont donc dès l’origine
diverses, et l’école a évolué au cours du temps pour devenir une école dite «
généraliste ».

Un arrêt du [conseil du roi](/wiki/Conseil_du_roi_de_France "Conseil du roi de
France") du 19 mars 1783, crée la première école des mines, établie à l'[hôtel
des Monnaies](/wiki/H%C3%B4tel_de_la_Monnaie_\(Paris\) "Hôtel de la Monnaie
\(Paris\)") de Paris. Disparue en 1791 dans la tourmente révolutionnaire, puis
reconstituée par un arrêté du [Comité de salut
public](/wiki/Comit%C3%A9_de_salut_public "Comité de salut public") le 13
[messidor](/wiki/Messidor "Messidor") [an II](/wiki/An_II "An II") (1794)[9],
elle fut transportée à [Peisey-Nancroix](/wiki/Peisey-Nancroix "Peisey-
Nancroix") en [Savoie](/wiki/Savoie "Savoie"), à ce moment française, après
l'arrêté des
[consuls](/wiki/Constitution_de_l%27an_VIII#Gouvernement_par_trois_consuls
"Constitution de l'an VIII") du 23 [pluviôse](/wiki/Pluvi%C3%B4se "Pluviôse")
[an X](/wiki/An_X "An X") ([1802](/wiki/1802 "1802"))[10]. L'école prend le
nom d’École pratique des Mines du Mont-Blanc[11],[12]. L'administration de
l’école est installée dans les locaux de l'ancien [grand séminaire de
Moûtiers](/w/index.php?title=Grand_s%C3%A9minaire_de_Mo%C3%BBtiers&action=edit&redlink=1
"Grand séminaire de Moûtiers \(page inexistante\)")[13]. Les élèves-
ingénieurs, qui portent un uniforme, sont rémunérés durant leur scolarité. Les
promotions annuelles comportent une demi douzaine d'élèves. La formation est à
la fois théorique et pratique, sur le site de la mine de
[Peisey](/wiki/Peisey-Nancroix "Peisey-Nancroix"), mais aussi dans toute la
région au moyen de « courses géologiques »[14] et de « voyages métallurgiques
». Un examen sanctionne la fin de la scolarité, avec la rédaction d'un
mémoire. Les lauréats sont nommés dans un grade d'aspirant puis d'ingénieur
pour être affectés dans un département de l'Empire. Durant ses douze années de
fonctionnement, l'école a formé entre 60 et 70 élèves[11]. L'invasion
[sarde](/wiki/Sardes_\(peuple\) "Sardes \(peuple\)") de 1814 interrompt le
fonctionnement de l'école.

Après les événements de 1814, avec le même personnel, l'école est
définitivement reconstituée à Paris, par l'ordonnance du 6 décembre 1816, et
établie à l'[hôtel de
Vendôme](/wiki/H%C3%B4tel_de_Vend%C3%B4me_\(boulevard_Saint-Michel,_Paris\)
"Hôtel de Vendôme \(boulevard Saint-Michel, Paris\)"), [rue
d'Enfer](/wiki/Rue_d%27Enfer_\(Paris,_rive_gauche\) "Rue d'Enfer \(Paris, rive
gauche\)") (actuel [boulevard Saint-Michel](/wiki/Boulevard_Saint-
Michel_\(Paris\) "Boulevard Saint-Michel \(Paris\)")), en bordure du [jardin
du Luxembourg](/wiki/Jardin_du_Luxembourg "Jardin du Luxembourg"), emplacement
qu'elle occupe encore aujourd'hui[15].

Le site principal de l’école est 60 [boulevard Saint-
Michel](/wiki/Boulevard_Saint-Michel_\(Paris\) "Boulevard Saint-Michel
\(Paris\)") à [Paris](/wiki/Paris "Paris"). En 1967 l'école s'est étendue à
[Fontainebleau](/wiki/Fontainebleau "Fontainebleau"), et à
[Évry](/wiki/%C3%89vry_\(Essonne\) "Évry \(Essonne\)"), puis en 1976 dans le
parc technologique de [Sophia Antipolis](/wiki/Sophia_Antipolis "Sophia
Antipolis")[16].

En 1946, la Fondation Mines Paris voit le jour afin d'appuyer l’École des
Mines à soutenir son développement.

## Formations

L'École délivre des diplômes d'ingénieurs et des masters (niveau bac +5), des
mastères spécialisés (niveau bac +6), et prépare des doctorats (niveau bac +8)
délivrés par l'université [Paris Sciences et
Lettres](/wiki/Paris_Sciences_et_Lettres "Paris Sciences et Lettres").

L'école accueille et participe aussi à une partie des cours du [cycle
pluridisciplinaire d'études
supérieures](/wiki/Paris_Sciences_et_Lettres#Collège_Sciences_Humanités_et_Société
"Paris Sciences et Lettres") (CPES) de l'université [Paris Sciences et
Lettres](/wiki/Paris_Sciences_et_Lettres "Paris Sciences et Lettres") depuis
2013.

### Ingénieurs civils

Article détaillé : [Ingénieur civil des
mines](/wiki/Ing%C3%A9nieur_civil_des_mines "Ingénieur civil des mines").

L'école forme des ingénieurs généralistes de haut niveau appelés à occuper des
fonctions de responsabilité dans des domaines multiples, comme la production
industrielle, la recherche et le développement, la gestion, et autres branches
d'activités très diversifiées. L'enseignement correspond à cet impératif de
polyvalence et se traduit par quelques objectifs principaux : assurer une
solide culture scientifique commune dans les disciplines fondamentales,
permettre aux élèves d'approfondir un domaine de leur choix, donner une place
primordiale à l'observation et à l'application, développer l'esprit
d'entreprise.

Pour cela, le cursus associe à l'enseignement des périodes importantes de
stages, fait appel au potentiel scientifique des centres de recherche, fournit
aux étudiants un encadrement pédagogique individualisé, et associe le plus
souvent possible les acteurs de la vie économique.

Ce cycle accueille environ 400 élèves-ingénieurs sur 3 années de formations.

L’admission des étudiants se fait par concours après les [classes
préparatoires aux grandes
écoles](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_aux_grandes_%C3%A9coles "Classe
préparatoire aux grandes écoles"). La voie d’accès principale est le [concours
commun Mines-Ponts](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts "Concours commun Mines-
Ponts") (filière de classes préparatoires
[MP](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_math%C3%A9matiques_et_physique "Classe
préparatoire mathématiques et physique"),
[MPI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_math%C3%A9matiques,_physique_et_informatique
"Classe préparatoire mathématiques, physique et informatique"),
[PSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur
"Classe préparatoire physique et sciences de l'ingénieur"),
[PC](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_chimie "Classe préparatoire
physique et chimie"),
[PT](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_technologie "Classe
préparatoire physique et technologie"),
[TSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_technologie_et_sciences_industrielles
"Classe préparatoire technologie et sciences industrielles")). Quelques
universitaires ainsi qu'un contingent important d'élèves étrangers intègrent
aussi le cycle en deuxième année. Enfin, une quarantaine de polytechniciens,
normaliens et élèves-ingénieurs de l’ESPCI Paris rejoignent l'école en
troisième année.

L'école Mines de Paris est souvent comparée aux écoles : [École nationale
supérieure des mines de Saint-
Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne
"École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne"), [École nationale
supérieure des mines de
Nancy](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Nancy "École
nationale supérieure des mines de Nancy"), [École nationale supérieure des
mines de Rabat](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Rabat
"École nationale supérieure des mines de Rabat") et [Colorado School of
Mines](/wiki/Colorado_School_of_Mines "Colorado School of Mines").

#### Options

L'école propose 16 options au choix :

  * Mathématiques et mathématiques appliquées 
    * Mareva (automatique, robotique, vision et morphologie mathématique)
    * Géostatistiques et probabilités appliquées
    * Management des systèmes d'information
  * Sciences de la matière 
    * Biotechnologies
    * Énergie et procédés
    * Génie atomique
    * Géosciences
    * Machines et énergie
    * Sciences et génie des matériaux
    * Sol et sous-sol
  * Sciences économiques et sociales 
    * Affaires publiques et innovation
    * Économie industrielle
    * Gestion scientifique
    * Ingénierie de la conception
    * Innovation et entrepreneuriat
    * Système de production et logistique

### Ingénieur du corps des mines

L’École des Mines de Paris est également chargée de former les fonctionnaires
du [corps des mines](/wiki/Corps_des_mines "Corps des mines"). Les promotions
comptent une vingtaine d’élèves, parmi les mieux classés de l’[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), de l’[École normale
supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(rue_d%27Ulm_%E2%80%94_Paris\)
"École normale supérieure \(rue d'Ulm — Paris\)"), du cycle ingénieur civil de
Mines Paris et de [Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom
Paris").

La formation dure trois ans et comprend des stages[17].

En 2009, le [Corps des
télécommunications](/wiki/Corps_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Corps des
télécommunications") a fusionné avec le [Corps des
mines](/wiki/Corps_des_mines "Corps des mines").

### Ingénieur en spécialité énergétique

L'école propose une formation ingénieur en énergétique (ISUPFERE).

  * par la voie de la formation continue
  * et de l’apprentissage

Elle est ouverte en formation continue à des techniciens supérieurs issus des
filières BTS/DUT ayant une expérience professionnelle de trois ans minimum et
en apprentissage à des jeunes de moins de 26 ans, titulaires d’un diplôme
BAC+2.

Cette formation, en partenariat avec le Conservatoire national des arts et
métiers et l’Université Paris Diderot – Paris 7, est organisée sur trois ans
en alternance entre l’école et l'entreprise.

### Mastères spécialisés

L'établissement propose un ensemble de 19 [mastères spécialisés
(MS)](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère spécialisé")[18], dans
cinq domaines.

  * Sciences de la terre et de l'environnement[19] : 
    * MS_IGE : Ingénierie et gestion de l'environnement
    * MS_ENVIM : International Environmental Management
    * MS_CESECO : Analyse technique et économique d'opérations minières
    * MS_CFSG : Géostatistique
  * Énergétique et procédés : 
    * MS_ALEF : International Energy Management
    * MS_EnR : Énergies renouvelables
    * MS_GAZ : Ingénierie et gestion du gaz
    * MS_IVE : Ingénierie des véhicules électriques
    * MS_OSE : Optimisation des systèmes énergétiques
  * Mécanique et matériaux : 
    * MS_MaPMod : Materials, Processing and Modeling
    * MS_DMS : Design des matériaux et des structures
  * Mathématiques et systèmes : 
    * MS_IRVE : avec HEC Manager de projets en infrastructure de recharges en véhicules électriques
    * MS_MISL : Management Industriel et systèmes logistiques
    * MS_OSE : Optimisation des systèmes énergétiques
    * MS_AIMOVE : Artificial Intelligence and Movement
  * Économie, Management et Société : 
    * MS_MISL : Management industriel et systèmes logistiques
    * MS_ERC : Expert en prévention des Risques et gestion des Crises dans l'industrie
    * MS_MILEO : Management industriel et excellence opérationnelleMécanique et matériaux

Les diplômes de Mastère spécialisé sont accrédités par la [Conférence des
grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des
grandes écoles").

### Diplômes de master

L’école, en collaboration avec des universités de la région parisienne,
délivre des [diplômes de master](/wiki/Master_\(France\) "Master
\(France\)")[20].

Au sein des masters nationaux, qui constituent des initiations à la recherche,
les enseignants-chercheurs de Mines Paris interviennent dans différentes
universités. Dans certains cas, Mines Paris est coorganisateur (cohabilité)
dans ces masters nationaux :

  * Mn_NE : Nuclear energy
  * Mn_BME Paris : Biomedical engineering
  * Mn_P3M : Physique des matériaux, mécanique et modélisation numérique
  * Mn_OIV : Optique, image et vision
  * Mn_EDDEE : Économie du développement durable, de l'environnement et de l'énergie
  * Mn_GDO : Gestion et dynamique des organisations
  * Mn_MODO : Modélisation, optimisation, décision, organisation
  * Mn_MOPP : Management des organisations et des politiques publiques
  * Mn_MTI : Management de la technologie et de l'innovation
  * Mn_SES (IOES) : Sciences économiques et sociales, master de recherche co-habilité par l'[EHESS](/wiki/EHESS "EHESS") et [Paris-Dauphine](/wiki/Paris-Dauphine "Paris-Dauphine").

Par ailleurs, elle est partie prenante dans 6 masters destinés à des étudiants
internationaux de niveau M2 ou équivalent et professionnalisants[19] :

  * Mi_CARE : Énergies propres et renouvelables
  * Mi_GTESD : Gestion et traitement des eaux, des sols et des déchets
  * Mi_MVE : Mobilité et véhicules électriques
  * Mi_REST : Renewable Energy Science & Technology
  * Mi_SE : Stratégies énergétiques
  * Mi_TRADD : Transport et développement durable

### Doctorat

Coaccréditée dans cinq [écoles doctorales](/wiki/%C3%89cole_doctorale "École
doctorale"), Mines Paris est habilitée à préparer des étudiants au [diplôme de
docteur](/wiki/Doctorat_\(France\) "Doctorat \(France\)")[21] dans 18
spécialités doctorales (rentrée 2014) et dans 5 domaines d'activités[19] :

  * Sciences de la terre et de l'environnement 
    * Dynamique et ressources des bassins sédimentaires
    * Géologie de l'ingénieur
    * Géostatistique
    * Hydrologie et hydréologie quantitative
  * Énergétique et génie des procédés 
    * Énergétique et procédés
  * Mécanique et matériaux 
    * Sciences et génie des matériaux
    * Mécanique numérique et matériaux
    * Mécanique
  * Mathématiques et systèmes 
    * Bio-informatique
    * Géostatistique
    * Informatique temps réel, robotique et automatique
    * Mathématique et automatique
    * Morphologie mathématique
    * Contrôle, optimisation, prospective
    * Mathématiques numériques, calcul intensif, et données[22]
  * Économie, management et société 
    * Économie et finance
    * Sciences de gestion
    * Socio-économie de l'innovation
    * Sciences et génie des activités à risques

Depuis la rentrée universitaire 2015, les doctorants nouvellement inscrits ou
réinscrits sont désormais des doctorants de [Paris Sciences et
Lettres](/wiki/Universit%C3%A9_de_recherche_Paris_Sciences_et_Lettres
"Université de recherche Paris Sciences et Lettres")[23].

## Classements

Article connexe : [Classement des écoles d'ingénieurs
françaises](/wiki/Classement_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_fran%C3%A7aises
"Classement des écoles d'ingénieurs françaises").

Classements nationaux (classée en tant que Mines Paris - PSL au titre de son
diplôme d'ingénieur)

Nom  | Année  | Rang   
---|---|---  
DAUR Rankings[24] | 2023  | 2   
[L’Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)")[25] | 2024  | 3   
[L’Usine nouvelle](/wiki/L%E2%80%99Usine_nouvelle "L’Usine nouvelle")[26] | 2024  | 2   
[Le Figaro Étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%89tudiant "Le Figaro Étudiant")[27][[pertinence contestée]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Wikip%C3%A9dia_est_une_encyclop%C3%A9die "Wikipédia:Wikipédia est une encyclopédie") | 2024  | 2   
  
Classements internationaux (classée en tant qu'Université PSL)

Nom  | Année  | Rang (monde)  | Rang (France)   
---|---|---|---  
CWUR[28] | 2024  | 19  | 1   
[QS Top Universities](/wiki/Classement_mondial_des_universit%C3%A9s_QS "Classement mondial des universités QS")[29] | 2024  | 24  | 1   
[Shanghai Ranking](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%27universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai "Classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de Shanghai")[30] | 2024  | 33  | 2   
[Times Higher Education](/wiki/Times_Higher_Education_World_University_Rankings "Times Higher Education World University Rankings")[31] | 2024  | 40  | 1   
  
## Ouverture vers l’international

Le cycle ingénieur civil a une forte composante d'internationalisation :

  * les élèves de l'école ont la possibilité de réaliser un semestre de leur scolarité dans des universités étrangères — [Massachusetts Institute of Technology](/wiki/Massachusetts_Institute_of_Technology "Massachusetts Institute of Technology") (MIT), [université Harvard](/wiki/Universit%C3%A9_Harvard "Université Harvard"), [California Institute of Technology](/wiki/California_Institute_of_Technology "California Institute of Technology") (Caltech), [université de Hong Kong](/wiki/Universit%C3%A9_de_Hong_Kong "Université de Hong Kong"), [université nationale de Singapour](/wiki/Universit%C3%A9_nationale_de_Singapour "Université nationale de Singapour") (NUS), [Tokyo Tech](/wiki/Universit%C3%A9_de_technologie_de_Tokyo "Université de technologie de Tokyo"), [université nationale de Séoul](/wiki/Universit%C3%A9_nationale_de_S%C3%A9oul "Université nationale de Séoul"). L'école compte 100 universités partenaires sur les 5 continents[19].
  * le stage ingénieur est obligatoirement réalisé à l'étranger (hors d'Europe pour 52,3 % des élèves)
  * une quinzaine d'élèves étrangers (universités chinoises, brésiliennes, russe, UPC, UPM…) intègrent la promotion en deuxième année pour un programme de [double diplôme](/w/index.php?title=Double_dipl%C3%B4me&action=edit&redlink=1 "Double diplôme \(page inexistante\)") par la voie de l'[admission sur titre](/wiki/Admission_sur_titre "Admission sur titre")[32]. L'école a 30 accords de double-diplôme ingénieur[19].
  * une quinzaine d'étudiants-visiteurs suivent des cours du cycle dans le cadre de programmes d'échanges tels qu'[Erasmus](/wiki/Erasmus "Erasmus")
  * en tant que membre de [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech") le programme Athens permet des échanges courts avec d'autres universités en Europe.

Les autres formations (masters, mastères spécialisés, doctorat) attirent une
part importante d'étrangers (il y 32 % d'étudiants de nationalité étrangère,
tous cycles confondus avec 60 nationalités représentées)[19].

## Recherche

### Départements et centres de recherche

La recherche à l’École des mines de Paris se caractérise par des liens forts
avec l'industrie (1re recherche contractuelle en France avec environ 30
millions d'euros de contrats de recherche par an[19]. Elle est essentiellement
gérée via [Armines](/w/index.php?title=Armines&action=edit&redlink=1 "Armines
\(page inexistante\)"), structure de recherche contractuelle propre aux
[écoles des mines](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_des_mines "Groupe des écoles
des mines")). Elle est organisée en 18 centres de recherche, répartis dans
cinq grands domaines scientifiques :

#### Énergétique et procédés[33]

Responsable du département : Philippe Blanc

  * Centre Efficacité énergétique des Systèmes (CES Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Maroun Nemer[34]
  * Centre thermodynamique des procédés (CTP Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Paolo Stringari[35]
  * Centre Observation, Impacts, Énergie (O.I.E Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Thierry Ranchin[36]
  * Centre Procédés, Énergies Renouvelables et Systèmes Énergétiques (PERSÉE Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Arnaud Rigacci[37]

Ces quatre centres, créés en 2013, constituent le Département Énergétique et
Procédés (anciennement Centre Énergétique et Procédés, CEP)

#### Mécanique et matériaux

Responsable du département : Marie-Hélène Berger

  * Centre des matériaux Pierre-Marie-Fourt (MAT Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Jérôme Crépin
  * Centre de Mise en Forme des Matériaux (Cemef Mines Paris - PSL) - Directrice du centre : Élisabeth Massoni
  * Laboratoire de mécanique des solides (LMS Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Patrick Le Tallec

#### Mathématiques et systèmes

Responsable du département : Jesus Angulo Lopez

  * [Centre de morphologie mathématique](/wiki/Centre_de_morphologie_math%C3%A9matique "Centre de morphologie mathématique") (CMM Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Étienne Decencière
  * Centre de robotique (Caor Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Fabien Moutarde
  * Centre de bio-informatique (CBio Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Thomas Walter
  * Centre de recherche en informatique (CRI Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : François Irigoin
  * Centre automatique et systèmes (CAS Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Florent Di Meglio
  * Centre de mathématiques appliquées (CMA Mines Paris - PSL) - Directrice du centre : Nadia Maizi

#### Sciences de la Terre et de l'environnement

Responsable du département : Vincent Lagneau

  * Centre de géosciences (GEOSCIENCES Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Vincent Lagneau
  * [Institut supérieur d'ingénierie et de gestion de l'environnement](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_d%27ing%C3%A9nierie_et_de_gestion_de_l%27environnement "Institut supérieur d'ingénierie et de gestion de l'environnement") (ISIGE Mines Paris - PSL) - Directrice du centre : Jasha Oosterbaan

#### Économie, management et société

Responsable du département : Alexandre Mallard

  * Centre d'économie industrielle (Cerna Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Matthieu Glachant
  * [Centre de gestion scientifique (CGS Mines Paris - PSL)](/w/index.php?title=Centre_de_gestion_scientifique&action=edit&redlink=1 "Centre de gestion scientifique \(page inexistante\)") \- Directeur du centre : Blanche Segrestin
  * [Centre de recherche sur les risques et les crises](/wiki/Centre_de_recherche_sur_les_risques_et_les_crises "Centre de recherche sur les risques et les crises") (CRC Mines Paris - PSL) - Directeur du centre : Franck Guarnieri
  * [Centre de sociologie de l'innovation (CSI Mines Paris - PSL)](/wiki/Centre_de_sociologie_de_l%27innovation "Centre de sociologie de l'innovation") \- Directeur du centre : Alexandre Mallard

### Les chaires de recherche et d'enseignement

  * Énergétique et procédés 
    * Éco-conception des ensembles bâtis et des infrastructures (CES)
    * Captage, transport et stockage du CO2 (CES)
  * Mécanique et matériaux 
    * Bioplastiques (CEMEF)
    * Procédés métalliques pour l'aéronautique et le nucléaire (CEMEF)
    * CRISTAL - Matériaux haute température (CdM)
  * Mathématiques et Systèmes 
    * Frelon : logistique urbaine (CAOR)
    * PSA Peugeot-Citroën - Robotique et réalité virtuelle (CAOR)
    * Modélisation prospective au service du développement durable (CMA)
    * Conduite automatisée - Drive for you (CAOR)
  * Économie, Management et Société 
    * Théorie et méthodes de la conception innovante ([CGS](/w/index.php?title=Centre_de_Gestion_Scientifique&action=edit&redlink=1 "Centre de Gestion Scientifique \(page inexistante\)"))
    * Environnement et eau pour tous ([CGS](/w/index.php?title=Centre_de_Gestion_Scientifique&action=edit&redlink=1 "Centre de Gestion Scientifique \(page inexistante\)"))
    * Économie des médias et des marques (CERNA)
    * Résilience et sécurité (CRC)
    * IPMT - Intellectual Property and Markets for Technology Chair (CERNA)
    * OCP - Économie des matières premières (CERNA)
    * Mines urbaines ([CGS](/w/index.php?title=Centre_de_Gestion_Scientifique&action=edit&redlink=1 "Centre de Gestion Scientifique \(page inexistante\)"))
    * Théorie de l'entreprise - Modèles de gouvernance & Création collective ([CGS](/w/index.php?title=Centre_de_Gestion_Scientifique&action=edit&redlink=1 "Centre de Gestion Scientifique \(page inexistante\)"))

## Bibliothèque

La bibliothèque est créée en 1783 afin de permettre aux élèves de jouir d'une
documentation pratique. Des choix dans les dépôts littéraires permettent de
l'enrichir pendant la [Révolution](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise
"Révolution française"), avec une politique documentaire stricte : seuls sont
retenus les livres utiles aux élèves et aux professeurs. Les fonds se
constituent parallèlement à l'émergence des sciences comme la minéralogie ou
la géologie. Le fonds ancien est également marqué par les documents en langue
étrangère, particulièrement en allemand, pays où se développent d'abord ces
sciences.

Les fonds s'enrichissent au XIXe siècle, par achats, dons, legs, mais
également par échanges avec des sociétés savantes qui se constituent alors,
toujours en liaison avec le développement des sciences et de l'école. Il
s'agit à l'origine d'un fonds essentiellement pédagogique, et non patrimonial,
ce qui permet de suivre les évolutions de l'enseignement. Les fonds relèvent
donc plus de l'aspect économique (voire social, avec une ouverture vers le
[saint-simonisme](/wiki/Saint-simonisme "Saint-simonisme")) des mines que de
l'aspect technique - plutôt enseigné dans les écoles des [mines
d'Alès](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_d%27Al%C3%A8s
"École nationale supérieure des mines d'Alès") ou de
[Douai](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Lille-
Douai "École nationale supérieure Mines-Télécom Lille-Douai"). Une nouvelle
salle de lecture est inaugurée en 1926 par le [maréchal
Foch](/wiki/Ferdinand_Foch "Ferdinand Foch"), à l'occasion de la remise de la
[croix de guerre](/wiki/Croix_de_guerre_1914-1918_\(France\) "Croix de guerre
1914-1918 \(France\)") à l'école.

La bibliothèque est depuis 1979 située sur trois sites, à [Paris](/wiki/Paris
"Paris"), à [Fontainebleau](/wiki/Fontainebleau "Fontainebleau") (collection
des sciences de la terre) et à [Sophia Antipolis](/wiki/Sophia_Antipolis
"Sophia Antipolis"). Elle propose des fonds riches : 200 000 documents
(livres, thèses, mémoires, actes de colloques et revues), 40 000 documents
anciens (antérieurs à 1900), 6 000 titres de revues électroniques, mais aussi
27 000 cartes[38].

## Les Presses des mines

En 1995, l'école des mines de Paris a créé une maison d'édition : les Presses
de l'École des mines.

Cette maison d'édition édite des livres sur des sujets spécifiques que
d'autres maisons d'édition n'auraient peut-être pas publiés en raison de leur
faible potentiel de vente. Ces ouvrages sont souvent écrits par des membres de
l'école (chercheurs, professeurs, étudiants).

Depuis le 1er février 2009, à l'occasion d'un changement de statut juridique,
elle est filiale d'Armines et a changé son nom en Les Presses des Mines. Elle
souhaite développer plus de partenariats à l'international.

## Junior-Entreprise

JuMP Mines Paris est la [Junior-Entreprise](/wiki/Junior-Entreprise "Junior-
Entreprise") de l'École des mines de Paris. Il s’agit d’une Junior-Entreprise,
donc d'une [association loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901
"Association loi de 1901") à vocation pédagogique, créée en 1980, qui compte
aujourd'hui 16 administrateurs en première et deuxième années du cycle
ingénieur civil. JuMP Mines Paris, étant labellisée [Junior-
Entreprise](/wiki/Junior-Entreprise "Junior-Entreprise"), est donc membre de
la [Confédération nationale des Junior-
Entreprises](/wiki/Conf%C3%A9d%C3%A9ration_nationale_des_Junior-Entreprises
"Confédération nationale des Junior-Entreprises") (CNJE).

JuMP Mines Paris est une Junior-Entreprise qui réalise des prestations de
conseil dans des domaines variés ([ingénierie](/wiki/Ing%C3%A9nierie
"Ingénierie"), [plan d'affaires](/wiki/Plan_d%27affaires "Plan d'affaires"),
[traduction](/wiki/Traduction "Traduction"), [systèmes
d'informations](/wiki/Syst%C3%A8mes_d%27information "Systèmes d'information"),
etc.) afin de permettre aux élèves du cycle ingénieur civil d'appliquer leurs
connaissances théoriques à des cas concrets. La [Junior-
Entreprise](/wiki/Junior-Entreprise "Junior-Entreprise") compte parmi ses
clients notables [GDF SUEZ](/wiki/GDF_SUEZ "GDF SUEZ"), [Areva](/wiki/Areva
"Areva"), [Groupe Yves Rocher](/wiki/Groupe_Yves_Rocher "Groupe Yves Rocher"),
[Thomas Cook](/wiki/Thomas_Cook "Thomas Cook"), [Samsung](/wiki/Groupe_Samsung
"Groupe Samsung")[39].

JuMP Mines Paris a reçu en avril 2010 le prix des Internautes du Trophée
Grandes Écoles organisé par [La Tribune](/wiki/La_Tribune_\(France\) "La
Tribune \(France\)")[40] dans la catégorie [Junior-Entreprise](/wiki/Junior-
Entreprise "Junior-Entreprise").

[](/wiki/Fichier:P1010458_Paris_V_Rue_Saint-
Jacques_n.270_Maison_des_Mines_et_des_Ponts_reductwk.JPG)Résidence étudiante
de la Maison des Mines et des Ponts et des Chaussées, [rue Saint-
Jacques](/wiki/Rue_Saint-Jacques_\(Paris\) "Rue Saint-Jacques \(Paris\)")

## Maison des Mines et des Ponts et Chaussées

La Maison des Mines[41] a été construite en 1933, c'est une résidence
d’étudiants de 200 chambres, située au 270 rue Saint-Jacques au Quartier latin
de Paris, entre le Panthéon et le Val de Grâce, et à 500 mètres du jardin du
Luxembourg. Ses deux immeubles comprennent également plusieurs salles de
conférence et réunion disponibles pour séminaires, formations, congrès
médicaux et locations de gymnase.

## Fondation Mines Paris

La Fondation Mines Paris[42] (anciennement FIMMM - Fondation des industries
minérales, minières et métallurgiques) voit le jour en 1946 sous l’impulsion
des industries [minières](/wiki/Industrie_mini%C3%A8re "Industrie minière"),
[minérales](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_de_l%27industrie_min%C3%A9rale "Société de
l'industrie minérale") et [métallurgiques](/wiki/M%C3%A9tallurgie
"Métallurgie") avec la volonté de reconstruire le pays dans un monde d’après-
guerre. Elle est reconnue d'utilité publique[43] en 1947.

Son premier président est [George Friedel](/wiki/Georges_Friedel "Georges
Friedel"), physicien et minéralogiste français, ancien directeur de l’[École
des mines de Saint-
Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne
"École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne") et professeur à
l’[université de Strasbourg](/wiki/Universit%C3%A9_de_Strasbourg "Université
de Strasbourg").

Depuis 2012, la présidence est assurée par [Benoît
Legait](/wiki/Beno%C3%AEt_Legait "Benoît Legait").

## Association ABC Mines

L'association ABC Mines (Association des Amis de la Bibliothèque et des
Collections de Mines Paris) a été fondée en 1985 par [Raymond
Fischesser](/wiki/Raymond_Fischesser "Raymond Fischesser"), qui avait été
directeur de l'École de 1963 à 1972. ABC Mines organise des colloques
scientifiques et des conférences de manière ininterrompue depuis sa
fondation[44]. Parmi les membres les plus actifs de l'association figurent,
entre autres, le géologue et minéralogiste [Jacques
Touret](/wiki/Jacques_Touret "Jacques Touret")[45].

## Festival Musique aux Mines

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris
"Spécial:EditPage/École nationale supérieure des mines de Paris") est la
bienvenue ! [Comment faire ?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page
"Aide:Comment modifier une page")

Du fait de la fermeture au public des [salles de
concert](/wiki/Salle_de_concert "Salle de concert") en raison de la [pandémie
de
Covid-19](/wiki/Cons%C3%A9quences_de_la_pand%C3%A9mie_de_Covid-19_en_France_sur_la_culture
"Conséquences de la pandémie de Covid-19 en France sur la culture"), les
[concerts](/wiki/Concert "Concert") du cinquième Festival Musique aux Mines
sont enregistrés et retransmis en direct sur la plateforme
[RecitHall](/wiki/RecitHall "RecitHall")[46].

## Personnalités liées à l'École des mines

### Professeurs

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris
"Spécial:EditPage/École nationale supérieure des mines de Paris") est la
bienvenue ! [Comment faire ?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page
"Aide:Comment modifier une page")

  * [Jean-Emmanuel Ray](/wiki/Jean-Emmanuel_Ray "Jean-Emmanuel Ray"), professeur de droit du travail
  * [Madeleine Akrich](/wiki/Madeleine_Akrich "Madeleine Akrich"), professeure de sociologie
  * [Samuel Forest](/wiki/Samuel_Forest "Samuel Forest"), professeur de mécanique des matériaux
  * [Bertrand Maury](/wiki/Bertrand_Maury "Bertrand Maury") , professeur de mathématiques
  * [Jean-Marc Jancovici](/wiki/Jean-Marc_Jancovici "Jean-Marc Jancovici"), ingénieur
  * [Cynthia Fleury](/wiki/Cynthia_Fleury "Cynthia Fleury"), philosophe

### Élèves

Voir la catégorie : [Élève de l'École des mines de
Paris](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89l%C3%A8ve_de_l%27%C3%89cole_des_mines_de_Paris
"Catégorie:Élève de l'École des mines de Paris").

#### Ingénieurs civils des mines

[](/wiki/Fichier:CHARPAK_Georges-24x50-2005.jpg)Georges Charpak, ingénieur
civil des mines, prix Nobel de physique, contributeur majeur dans le
développement des détecteurs de particules. [](/wiki/Fichier:Langres-
Auguste_Laurent.jpg)Buste d'Auguste Laurent, ingénieur civil des mines,
précurseur de la chimie organique moderne et de la théorie atomique.
[](/wiki/Fichier:Louis_Cailletet_vers_1870-1880.JPG)Louis Cailletet, ingénieur
civil des mines, père du procédé de liquéfaction de l'oxygène et de l'azote.

  * [Henri Babinski](/wiki/Henri_Babinski "Henri Babinski") (1855-1931), gastronome
  * [Pierre Berloquin](/wiki/Pierre_Berloquin "Pierre Berloquin"), ludographe et scénographe
  * [Jean-Louis Bianco](/wiki/Jean-Louis_Bianco "Jean-Louis Bianco") (1943-), homme politique, [secrétaire général de la Présidence de la République](/wiki/Secr%C3%A9taire_g%C3%A9n%C3%A9ral_de_la_pr%C3%A9sidence_de_la_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise "Secrétaire général de la présidence de la République française") (1982-1991), [ministre des Affaires sociales et de l'Intégration](/wiki/Liste_des_ministres_fran%C3%A7ais_du_Travail_et_des_Affaires_sociales "Liste des ministres français du Travail et des Affaires sociales") (1991-1992), [ministre de l'Équipement, du Logement et des Transports](/wiki/Liste_des_ministres_fran%C3%A7ais_des_Transports "Liste des ministres français des Transports") (1992-1993), député des [Alpes-de-Haute-Provence](/wiki/Premi%C3%A8re_circonscription_des_Alpes-de-Haute-Provence "Première circonscription des Alpes-de-Haute-Provence") (1997-)
  * [Claude Bonnier](/wiki/Claude_Bonnier "Claude Bonnier") (1897-1944), ingénieur et résistant
  * [Louis Paul Cailletet](/wiki/Louis_Paul_Cailletet "Louis Paul Cailletet") (1832-1913), industriel, inventeur et physicien, il fut le premier à liquéfier l’oxygène
  * [Alfred Capus](/wiki/Alfred_Capus "Alfred Capus") (1858-1922), journaliste, romancier, dramaturge, membre de l'Académie française (il démissionne sans être diplômé de l'Ecole des mines)
  * [Henri du Passage](/wiki/Henri_du_Passage "Henri du Passage") (1874-1963), [jésuite](/wiki/Compagnie_de_J%C3%A9sus "Compagnie de Jésus"), directeur de la revue [Etudes](/wiki/%C3%89tudes_\(revue\) "Études \(revue\)") ;
  * [Georges Charpak](/wiki/Georges_Charpak "Georges Charpak") (1924-2010), [prix Nobel de physique](/wiki/Prix_Nobel_de_physique "Prix Nobel de physique") 1992
  * [Jean Courvoisier](/wiki/Jean_Courvoisier_\(banquier\) "Jean Courvoisier \(banquier\)") (1904-1982), banquier, DG de la [banque Odier Bungener Courvoisier](/wiki/Neuflize_OBC "Neuflize OBC") et président de la [Fédération protestante de France](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_protestante_de_France "Fédération protestante de France") (1970-1977)
  * [Ignacy Domeyko](/wiki/Ignacy_Domeyko "Ignacy Domeyko") (1802 – 1889), minéralogiste et géologue
  * [Jean-Pierre Farandou](/wiki/Jean-Pierre_Farandou "Jean-Pierre Farandou") (1957-), président de la SNCF
  * [Xavier de Gaulle](/wiki/Xavier_de_Gaulle "Xavier de Gaulle") (1887 - 1955), promotion 1909, ingénieur civil des mines, capitaine, résistant, consul général de France en Suisse.
  * Jacques de Gaulle, (1893 -1946), frère de Xavier, promotion 1913, ingénieur des mines de Blanzy, [chevalier de la Légion d'honneur](/wiki/Chevalier_de_la_L%C3%A9gion_d%27honneur "Chevalier de la Légion d'honneur")
  * [Tidjane Thiam](/wiki/Tidjane_Thiam "Tidjane Thiam"), polytechnicien (X81), PDG (CEO) de [Crédit suisse](/wiki/Cr%C3%A9dit_suisse "Crédit suisse")
  * [Carlos Ghosn](/wiki/Carlos_Ghosn "Carlos Ghosn") (1954-), polytechnicien, industriel, PDG [Nissan](/wiki/Nissan "Nissan") puis de [Renault-Nissan](/wiki/Renault "Renault")
  * [Émile Javal](/wiki/%C3%89mile_Javal "Émile Javal") (1839-1907), médecin et homme politique
  * [Auguste Laurent](/wiki/Auguste_Laurent "Auguste Laurent") (1807-1853), chimiste, précurseur de la chimie organique moderne
  * [Georges Lipietz](/wiki/Georges_Lipietz "Georges Lipietz") (1922-2003), auteur d'un célèbre procès contre la SNCF et l’État français pour leur rôle dans leur internement et transfert à Drancy.
  * [Alain Minc](/wiki/Alain_Minc "Alain Minc") (1949-), économiste, dirigeant d'entreprises, et ancien conseiller de Nicolas Sarkozy
  * [Jacques de Morgan](/wiki/Jacques_de_Morgan "Jacques de Morgan") (1857-1924), explorateur et égyptologue
  * [Mohamed Naceur](/wiki/Mohamed_Naceur "Mohamed Naceur") (1957-), ministre tunisien
  * [René Nicklès](/wiki/Ren%C3%A9_Nickl%C3%A8s "René Nicklès") (1859-1917), géologue fondateur de l'[École nationale supérieure de géologie](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_g%C3%A9ologie "École nationale supérieure de géologie")
  * [Jean-Christophe Notin](/wiki/Jean-Christophe_Notin "Jean-Christophe Notin") (1970-), écrivain
  * [Alain Poher](/wiki/Alain_Poher "Alain Poher") (1909-1996), homme politique, président du [Sénat](/wiki/S%C3%A9nat_\(France\) "Sénat \(France\)"), président par intérim de la République française
  * [Yves Quéré](/wiki/Yves_Qu%C3%A9r%C3%A9 "Yves Quéré") (1931-), physicien des matériaux
  * [Philippe Varin](/wiki/Philippe_Varin "Philippe Varin") (1952 -), polytechnicien (X73), ancien PDG de PSA
  * [Léon Walras](/wiki/L%C3%A9on_Walras "Léon Walras") (1834-1910), économiste
  * [Morgan Hermand-Waiche](/wiki/Morgan_Hermand-Waiche "Morgan Hermand-Waiche"), entrepreneur
  * [Anne Rigail](/wiki/Anne_Rigail "Anne Rigail") (1969 - ), directrice générale d'Air France
  * Luc Vincent, créateur de [Google Street](/wiki/Google_Street_View "Google Street View") et VP Hardware des voitures autonomes [Lyft](/wiki/Lyft "Lyft")
  * Charlotte Weill, présidente d’Equancy*
  * [Étienne Hirsch](/wiki/%C3%89tienne_Hirsch_\(1901-1994\) "Étienne Hirsch \(1901-1994\)"), ingénieur, résistant, homme politique, président d'[Euratom](/wiki/Communaut%C3%A9_europ%C3%A9enne_de_l%27%C3%A9nergie_atomique "Communauté européenne de l'énergie atomique") (1959-1962)
  * [Abraham Serfaty](/wiki/Abraham_Serfaty "Abraham Serfaty"), militant politique marocain
  * [Jean-Pierre Clamadieu](/wiki/Jean-Pierre_Clamadieu "Jean-Pierre Clamadieu"), dirigeant d'entreprises industrielles

#### Ingénieurs du corps des mines

Les ingénieurs des mines sont des fonctionnaires formant un des [grands
corps](/wiki/Grand_corps_de_l%27%C3%89tat "Grand corps de l'État") techniques
de la fonction publique française, appelé usuellement « corps des mines ». La
majorité des membres du Corps des mines sont polytechniciens.

[](/wiki/Fichier:Poincare.jpg)Henri Poincaré, ingénieur du corps des mines,
contributeur majeur dans l'étude des systèmes d'équations différentielles et
dynamiques, père de la théorie du chaos.
[](/wiki/Fichier:Benoit_Clapeyron.png)Benoît Clapeyron, ingénieur du corps des
mines, thermodynamicien ayant établi l'équation qui donne la chaleur latente
de changement d'état des corps purs.
[](/wiki/Fichier:2001_Maurice_F%C3%A9lix_Charles_Allais_par_Harcourt.jpg)Maurice
Allais, ingénieur du corps des mines, prix Nobel d’économie, connu pour ses
importants travaux sur la théorie de l'équilibre général.

Pour un article plus général, voir [Corps des
mines](/wiki/Corps_des_mines#Liste_d'ingénieurs_notoires_du_corps_des_mines
"Corps des mines").

  * [Maurice Allais](/wiki/Maurice_Allais "Maurice Allais") (1911-2010), [prix Nobel d'économie](/wiki/Prix_de_la_Banque_de_Su%C3%A8de_en_sciences_%C3%A9conomiques_en_m%C3%A9moire_d%27Alfred_Nobel "Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel") 1988
  * [Jacques Attali](/wiki/Jacques_Attali "Jacques Attali") (1943-), économiste, écrivain et haut fonctionnaire
  * [Roger Balian](/wiki/Roger_Balian "Roger Balian") (1933-), physicien
  * [Élie de Beaumont](/wiki/L%C3%A9once_%C3%89lie_de_Beaumont "Léonce Élie de Beaumont") (1798-1874), père de la géologie, [médaille Wollaston](/wiki/M%C3%A9daille_Wollaston "Médaille Wollaston") 1843
  * [Georges Besse](/wiki/Georges_Besse "Georges Besse") (1927-1986), ancien président du constructeur automobile [Renault](/wiki/Renault "Renault")
  * [Émile Clapeyron](/wiki/%C3%89mile_Clapeyron "Émile Clapeyron") (1799-1864), physicien
  * [Louis Cordier](/wiki/Louis_Cordier "Louis Cordier") (1777-1861), minéralogiste et géologue
  * [Robert Dautray](/wiki/Robert_Dautray "Robert Dautray") (1928-), haut commissaire a l'énergie atomique, membre de l'Institut
  * [André Defline](/wiki/Andr%C3%A9_Defline "André Defline") (1876-1945), directeur général des [Mines de Courrières](/wiki/Compagnie_des_mines_de_Courri%C3%A8res "Compagnie des mines de Courrières")
  * [Jacques-Joseph Ebelmen](/wiki/Jacques-Joseph_Ebelmen "Jacques-Joseph Ebelmen") (1814-1852), chimiste
  * [Jacques Friedel](/wiki/Jacques_Friedel "Jacques Friedel") (1921-2014), physicien
  * [Pierre Laffitte](/wiki/Pierre_Laffitte "Pierre Laffitte") (1925-2021), géologue, directeur de l'École des mines de Paris, fondateur de la technopole de [Sophia Antipolis](/wiki/Sophia_Antipolis "Sophia Antipolis"), puis homme politique
  * [Gabriel Lamé](/wiki/Gabriel_Lam%C3%A9 "Gabriel Lamé") (1795-1870), mathématicien et cofondateur, avec [Poisson](/wiki/Sim%C3%A9on_Denis_Poisson "Siméon Denis Poisson") et [Cauchy](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy"), de la théorie mathématique de l'élasticité
  * [Albert Lebrun](/wiki/Albert_Lebrun "Albert Lebrun") (1871-1950), président de la République
  * [Henry Le Chatelier](/wiki/Henry_Le_Chatelier "Henry Le Chatelier") (1850-1936), chimiste et industriel, [médaille Davy](/wiki/M%C3%A9daille_Davy "Médaille Davy") 1916
  * [Paul Lévy](/wiki/Paul_L%C3%A9vy_\(math%C3%A9maticien\) "Paul Lévy \(mathématicien\)") (1886–1971), mathématicien
  * [Raymond Lévy](/wiki/Raymond_L%C3%A9vy "Raymond Lévy") (1927-2018), ancien président du constructeur automobile [Renault](/wiki/Renault "Renault")
  * [Alfred-Marie Liénard](/wiki/Alfred-Marie_Li%C3%A9nard "Alfred-Marie Liénard") (1869-1958), physicien
  * [Henri Poincaré](/wiki/Henri_Poincar%C3%A9 "Henri Poincaré") (1854-1912), mathématicien et physicien, [médaille d'or de la Royal Astronomical Society](/wiki/M%C3%A9daille_d%27or_de_la_Royal_Astronomical_Society "Médaille d'or de la Royal Astronomical Society") 1900
  * [Henri Regnault](/wiki/Henri_Victor_Regnault "Henri Victor Regnault") (1810-1878), chimiste et physicien français, [médaille Rumford](/wiki/M%C3%A9daille_Rumford "Médaille Rumford") (1848) et [médaille Copley](/wiki/M%C3%A9daille_Copley "Médaille Copley") 1869
  * [Conrad Schlumberger](/wiki/Fr%C3%A8res_Schlumberger "Frères Schlumberger") (1878-1936), inventeur et industriel

### Directeurs

Annales[47] :

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris
"Spécial:EditPage/École nationale supérieure des mines de Paris") est la
bienvenue ! [Comment faire ?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page
"Aide:Comment modifier une page")

  * 1783-1790 : [Balthazar Georges Sage](/wiki/Balthazar_Georges_Sage "Balthazar Georges Sage")
  * 1815 : [Hippolyte-Victor Collet-Descotils](/wiki/Hippolyte-Victor_Collet-Descotils "Hippolyte-Victor Collet-Descotils"), directeur provisoire
  * 1816-1836 : Charles-Joseph Lefroy
  * 1836-1857 : [Armand Dufrénoy](/wiki/Armand_Dufr%C3%A9noy "Armand Dufrénoy")
  * 1857-1871 : [Charles Combes](/wiki/Charles_Combes "Charles Combes")
  * 1872-1884 : [Gabriel Auguste Daubrée](/wiki/Gabriel_Auguste_Daubr%C3%A9e "Gabriel Auguste Daubrée")
  * 1884-1885 : [Charles-Romain Lan](/wiki/Charles-Romain_Lan "Charles-Romain Lan")
  * 1885-1887 : [Paul Bernard Labrosse-Luuyt](/wiki/Paul_Bernard_Labrosse-Luuyt "Paul Bernard Labrosse-Luuyt")
  * 1887-1900 : [Julien Haton de La Goupillière](/wiki/Julien_Haton_de_La_Goupilli%C3%A8re "Julien Haton de La Goupillière")
  * 1901-1907 : [Marie-Adolphe Carnot](/wiki/Marie-Adolphe_Carnot "Marie-Adolphe Carnot")
  * 1907-1909 : [Edmond Nivoit](/wiki/Edmond_Nivoit "Edmond Nivoit")
  * 1909-1914 : [Jean Marie Frédéric Ernest Delafond](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Delafond "Frédéric Delafond")
  * 1914 : [Henry Kuss](/wiki/Henry_Kuss "Henry Kuss")
  * 1914-1929 : [Gabriel Chesneau](/wiki/Gabriel_Chesneau "Gabriel Chesneau")
  * 1929-1936 : [Alfred-Marie Liénard](/wiki/Alfred-Marie_Li%C3%A9nard "Alfred-Marie Liénard")
  * 1936-1940 : [Félix Leprince-Ringuet](/wiki/F%C3%A9lix_Leprince-Ringuet "Félix Leprince-Ringuet")
  * 1940-1944 : Marin Guillaume
  * 1944-1963 : [Edmond Friedel](/wiki/Edmond_Friedel "Edmond Friedel")
  * 1963-1972 : [Raymond Fischesser](/wiki/Raymond_Fischesser "Raymond Fischesser")
  * 1972-1984 : [Pierre Laffitte](/wiki/Pierre_Laffitte "Pierre Laffitte")
  * 1984-2001 : [Jacques Lévy](/wiki/Jacques_L%C3%A9vy_\(professeur\) "Jacques Lévy \(professeur\)")
  * 2001-2012 : [Benoît Legait](/wiki/Beno%C3%AEt_Legait "Benoît Legait")
  * 2012-2016 : Romain Soubeyran[48]
  * 2016-2024 : Vincent Laflèche[49]
  * depuis 2024 Godefroy Beauvallet [50]

## Notes et références

  1. ↑ a b c et d « [Données certifiées CTI - Ecole nationale supérieure des mines de Paris](https://espace-ecole.cti-commission.fr/saisie-directeur/pdf?sd_id=1213&hash=756a78309b46200f0ce00ffb0ecc2561ccbfc2ed) », sur espace-ecole.cti-commission.fr, 2017 (consulté le 21 novembre 2017).
  2. ↑ a et b [Décret no 91-1033 du 8 octobre 1991 relatif à l'École nationale supérieure des mines de Paris (Mines ParisTech)](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do;jsessionid=F9C9B828D751E34C8AE0B28F4EA2532C.tpdjo13v_2?cidTexte=LEGITEXT000025430687&dateTexte=20120701), sur le site de [Legifrance](/wiki/Legifrance "Legifrance").
  3. ↑ [Arrêté du 25 février 2021 fixant la liste des écoles accréditées à délivrer un titre d'ingénieur diplômé](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRS2036012A).
  4. ↑ Décret no 2019-1130 du 5 novembre 2019 portant création de l'Université Paris sciences et lettres (Université PSL) et approbation de ses statuts
  5. ↑ [Arrêt du conseil d'État du Roi portant établissement d'une École de Mines du 19 mars 1783](http://www.admi.net/jo/LOUIS16/1783.html)
  6. ↑ « [Classement des écoles d'ingénieurs 2020](https://daur-rankings.com/fr/classements/ecoles-ingenieurs/2020) », sur daur-rankings.com (consulté le 25 juin 2021).
  7. ↑ Les élèves féminins sont souvent appelées des minettes
  8. ↑ « [Historique](https://www.univ-psl.fr/fr/main-menu-pages/3600) », sur univ-psl.fr (consulté le 12 janvier 2016).
  9. ↑ [Chapitre III de la Notice historique de l'École des mines de Paris par Louis Aguillon](http://www.annales.org/archives/x/c3.html)
  10. ↑ [Chapitre V de la Notice historique de l'École des mines de Paris par Louis Aguillon](http://www.annales.org/archives/x/c5.html)
  11. ↑ a et b Patrick Givelet et Ivan Cadenne, « L'École des Mines de Peisey-Nancroix en Savoie (1802-1814) », Monde alpin et rhodanien (Le). Revue régionale d’ethnologie, vol. 24, no 2,‎ 1996, p. 169-182 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/mar.1996.1605](https://dx.doi.org/10.3406/mar.1996.1605), [lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/mar_0758-4431_1996_num_24_2_1605), consulté le 13 décembre 2018).
  12. ↑ Louis Aguillon, « [Notice Historique de l’École des Mines de Paris, Chap. V : L'École des Mines du Mont-Blanc (1802 - 1814)](http://www.annales.org/archives/x/c5.html) », sur annales.org (consulté le 13 décembre 2018).
  13. ↑ Arrêté consulaire du 27 nivôse an XI (17 janvier 1803)
  14. ↑ Philippe Grandchamp, LA VIE QUOTIDIENNE D'UN ELEVE DE L'ECOLE DES MINES A LA FIN DU PREMIER EMPIRE, D'APRÈS LES CARNETS DE CHARLES-MARIE-JOSEPH DESPINE, Mém. Soc. géol. France, 1995 ([lire en ligne](http://www.annales.org/archives/x/despine1812.html)), p. 65-70.
  15. ↑ [Chapitre VI de la Notice Historique de l'École des mines de Paris par Louis Aguillon](http://www.annales.org/archives/x/c6.html)
  16. ↑ « [Implantations géographiques](http://www.mines-paristech.fr/Ecole/Implantations/) », sur mines-paristech.fr (consulté le 19 août 2014).
  17. ↑ « [Les corps techniques de l'État](http://www.ensmp.fr/corpstechniques/CTE.html) », sur ensmp.fr (consulté le 4 mai 2010).
  18. ↑ « [Mastères spécialisés](http://www.mines-paristech.fr/Formation/Masteres-Specialises/Presentation/) », sur mines-paristech.fr (consulté le 19 août 2014).
  19. ↑ a b c d e f et g « [MINES ParisTech : école d'ingénieurs, formation et recherche](http://www.mines-paristech.fr/) », sur mines-paristech.fr (consulté le 21 novembre 2017).
  20. ↑ « [Masters recherche et partenariats](http://www.mines-paristech.fr/Formation/Masters/Tous-les-masters-en-association/#sthash.7yiWHZa8.dpuf) », sur mines-paristech.fr (consulté le 19 août 2014).
  21. ↑ « [MINES PARISTECH - Suivre un doctorat en École d'ingénieurs -](http://www.mines-paristech.fr/Formation/Doctorat/Accueil/) », sur mines-paristech.fr (consulté le 22 octobre 2015).
  22. ↑ (en-US) « [mathnum – Mathématiques Numériques, Calcul Intensif, et Données](https://www.mathnum.mines-paristech.fr/) » (consulté le 20 novembre 2019).
  23. ↑ « [La formation doctorale à PSL](https://www.univ-psl.fr/fr/page/la-formation-doctorale) », sur univ-psl.fr (consulté le 23 octobre 2015).
  24. ↑ « [Classement des écoles d'ingénieurs 2023](https://www.daur-rankings.com/rankings/engineering_school/2023) », sur daur-rankings.com.
  25. ↑ « [Classement 2024 des écoles d'ingénieurs](https://www.letudiant.fr/classements/classement-des-ecoles-d-ingenieurs.html) », sur [L’Étudiant](/wiki/L%E2%80%99%C3%89tudiant "L’Étudiant").
  26. ↑ « [Le classement des écoles d'ingénieurs 2024](https://www.usinenouvelle.com/comparatif-des-ecoles-d-ingenieurs-2024) », sur [L'Usine nouvelle](/wiki/L%27Usine_nouvelle "L'Usine nouvelle").
  27. ↑ « [Classement des écoles d'ingénieurs 2024](https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-ingenieurs/classement/) », sur etudiant.lefigaro.fr.
  28. ↑ « [GLOBAL 2000 LIST BY THE CENTER FOR WORLD UNIVERSITY RANKINGS](https://cwur.org/2024.php) », sur CWUR.
  29. ↑ « [QS World University Rankings 2024](https://www.topuniversities.com/world-university-rankings) », sur QS Top Universities.
  30. ↑ « [2024 Academic Ranking of World Universities](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2024) », sur Shanghai Ranking.
  31. ↑ « [World University Rankings 2024](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2024/world-ranking) », sur Times Higher Education.
  32. ↑ <http://www.mines-paristech.fr/ingenieurcivil/Intro/AST_U.html>
  33. ↑ « [Mines Paris - PSL / Énergétique et procédés -](http://www.minesparis.psl.eu//Recherche/Domaines-de-recherche/Energetique-et-procedes/) », sur minesparis.psl.eu (consulté le 22 août 2023).
  34. ↑ « [[CES] Centre Efficacité énergétique des Systèmes - Mines Paris - PSL](https://www.ces.minesparis.psl.eu/Accueil/) », sur ces.minesparis.psl.eu (consulté le 22 août 2023).
  35. ↑ « [CTP MINES Paristech - Mines Paris - PSL](https://www.ctp.minesparis.psl.eu/Accueil/) », sur ctp.minesparis.psl.eu (consulté le 22 août 2023).
  36. ↑ « [O.I.E. : Observation, Impacts, Energie - Mines Paris - PSL](https://www.oie.minesparis.psl.eu/Accueil/) », sur oie.minesparis.psl.eu (consulté le 22 août 2023).
  37. ↑ « [PERSEE - Centre de recherche commun MINES ParisTech - ARMINES - Centre Procédés, Énergies Renouvelables et Systèmes Énergétiques - MINES ParisTech](https://www.persee.minesparis.psl.eu/Accueil/Presentation/) », sur persee.minesparis.psl.eu (consulté le 22 août 2023).
  38. ↑ « [Chiffres-clés de la bibliothèque](http://www.bib.mines-paristech.fr/Bibliotheque/bibli_en_chiffres/) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.bib.mines-paristech.fr/Bibliotheque/bibli_en_chiffres/) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.bib.mines-paristech.fr/Bibliotheque/bibli_en_chiffres/) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.bib.mines-paristech.fr/Bibliotheque/bibli_en_chiffres/) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.bib.mines-paristech.fr/Bibliotheque/bibli_en_chiffres/) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")) (consulté le 14 janvier 2023).
  39. ↑ « [Clients de la Junior-Entreprise JuMP Mines ParisTech](http://jump.ensmp.fr/a-propos/partenaires-et-clients) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://jump.ensmp.fr/a-propos/partenaires-et-clients) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://jump.ensmp.fr/a-propos/partenaires-et-clients) • [Archive.is](https://archive.is/http://jump.ensmp.fr/a-propos/partenaires-et-clients) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://jump.ensmp.fr/a-propos/partenaires-et-clients) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")).
  40. ↑ « [Site du Trophée Grandes Écoles La Tribune](http://www.latribune.fr/static/trophees/index.html) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.latribune.fr/static/trophees/index.html) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.latribune.fr/static/trophees/index.html) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.latribune.fr/static/trophees/index.html) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.latribune.fr/static/trophees/index.html) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")).
  41. ↑ [Site de la Maison des Mines et des Ponts](http://www.maisondesmines.com/).
  42. ↑ « [Nos missions](http://www.fondation.mines-paristech.fr/accueil/la-fondation/nos-missions/) », sur Fondation Mines ParisTech, fondation.mines-paristech.fr (consulté le 26 mars 2019).
  43. ↑ « [Fondation reconnue d'utilité publique](https://www.service-public.fr/associations/vosdroits/F31023) », sur service-public.fr (consulté le 27 mars 2019).
  44. ↑ Marie Chabrol? « [Connaissez-vous ABC Mines ?](https://legemmologue.com/2015/06/09/connaissez-vous-abc-mines/) »? Le Gemmologue, 9 juin 2015
  45. ↑ [CV et liste des publications de Jacques Touret](http://annales.org/archives/x/Touret_cv.htm)
  46. ↑ « [Le Festival Musique aux Mines se poursuit en Live Streaming](https://www.mines-paris.org/fr/news/le-5e-festival-musique-aux-mines-3697) », sur mines-paris.org.
  47. ↑ [Annales.org](http://www.annales.org/archives/dirparis.html)
  48. ↑ [Romain Soubeyran, directeur de l’Ecole des Mines de Paris, fait ses adieux](https://www.lopinion.fr/edition/politique/romain-soubeyran-directeur-l-ecole-mines-paris-fait-adieux-112438), L'opinion, Irène Inchauspé, 18 octobre 2016
  49. ↑ « [Vincent Laflèche est nommé Directeur de MINES ParisTech](http://www.mines-paristech.fr/Presse/Communiques-de-presse/Vincent-Lafleche-est-nomme-Directeur-de-MINES-ParisTech/209) », sur mines-paristech.fr, 21 octobre 2016 (consulté le 24 octobre 2016).
  50. ↑ [<https://www.minesparis.psl.eu/actualites/godefroy-beauvallet-est-nomme-directeur-general-de-lecole-nationale-superieure-des-mines-de-paris-mines-paris-psl/>

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [École nationale supérieure des mines de Paris](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

### Bibliographie

  * [Louis Aguillon](/wiki/Louis_Aguillon_\(ing%C3%A9nieur\) "Louis Aguillon \(ingénieur\)"), L'école des Mines de Paris. Notice historique, Paris, Vve Ch. Dunod éditeur, 1889 ([lire en ligne](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k742703))
  * Ivan Cadenne et Patrick Givelet, « L'École des Mines de Peisey-Nancroix en Savoie (1802-1814) », Le Monde alpin et rhodanien. Revue régionale d’ethnologie, vol. 24, nos 2-4,‎ 1996, p. 169-182 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/mar.1996.1605](https://dx.doi.org/10.3406/mar.1996.1605), [lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/mar_0758-4431_1996_num_24_2_1605))

### Articles connexes

  * [Ingénieur des mines (fonctionnaire français)](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_mines_\(fonctionnaire_fran%C3%A7ais\) "Ingénieur des mines \(fonctionnaire français\)")
  * [Grandes Écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école")
  * [Études d'ingénieurs en France](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Études d'ingénieurs en France")
  * [Études supérieures en France](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures_en_France "Études supérieures en France")

### Liens externes

  * [Site officiel](https://www.mines-paristech.fr/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * Ressources relatives à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Classement académique des universités mondiales](https://www.shanghairanking.com/institution/MINES-ParisTech)
    * [HCERES](https://www.hceres.fr/fr/annuaire-des-etablissements/mines-paristech)
  * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q1189954)
  * Ressource relative à plusieurs domaines[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Radio France](https://www.radiofrance.fr/personnes/mines-paristech)
  * Ressource relative aux organisations[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [SIREN](https://annuaire-entreprises.data.gouv.fr/entreprise/197534936)
  * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Universalis](https://www.universalis.fr/encyclopedie/ecole-des-mines-de-paris/)

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1189954?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/157813765)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000120976957)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11863490j) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11863490j))
    * [IdRef](http://www.idref.fr/026375249)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/n82144414)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/41484-0)
    * [CiNii](http://ci.nii.ac.jp/author/DA08331872?l=en)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007326012905171)
    * [NUKAT](http://nukat.edu.pl/aut/n%20%2001070271)
    * [Catalogne](https://cantic.bnc.cat/registre/981058521606406706)
    * [Canada](https://www.collectionscanada.gc.ca/canadiana-authorities/index/view?index_name=cdnAutNbr&lang=fr&search_text=0056B7173&page=1&cdnAutNbr0056B7173)
    * [Australie](http://nla.gov.au/anbd.aut-an35494542)
    * [Portugal](http://urn.bn.pt/nca/unimarc-authorities/txt?id=1333430)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n82-144414)

  * « [La page de Mines ParisTech.](https://gallica.bnf.fr/html/und/bibliotheque-patrimoniale-numerique-des-mines-paristech) », sur Gallica ([BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France")) (consulté le 22 octobre 2016)

  * [](/wiki/Portail:Paris "Portail de Paris") [Portail de Paris](/wiki/Portail:Paris "Portail:Paris")
  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")

  *[1er]: premier
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[[mastères spécialisés (MS)](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère spécialisé")]: mastères spécialisés (MS)
  *[1re]: Première
  *[no]: numéro
  *[vol.]: volume
  *[p.]: pages
  *[(en-US)]: Langue : anglais américain
  *[nos]: numéros

