# Title: Conseil général des technologies de l'information — Wikipédia

## Conseil général des technologies de l'information > Wikipédia [](/wiki/Mod%C3%A8le:%C3%80_sourcer "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cet article [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(janvier 2015).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez
des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter
l'article en donnant les références utiles à sa
[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") et en les liant à la section « [Notes et
références](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence "Aide:Insérer une
référence") ».

En pratique : [Quelles sources sont attendues
?](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Qualité_des_sources "Wikipédia:Citez
vos sources") [Comment ajouter mes sources
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")

Conseil général des technologies de l'information

HistoireFondation|  [1996](/wiki/1996
"1996")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2994054?uselang=fr#P571 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Dissolution|  [2009](/wiki/2009
"2009")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2994054?uselang=fr#P576 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Successeur|  [Conseil général de
l'économie](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_de_l%27%C3%A9conomie,_de_l%27industrie,_de_l%27%C3%A9nergie_et_des_technologies
"Conseil général de l'économie, de l'industrie, de l'énergie et des
technologies")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2994054?uselang=fr#P1366 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
CadreType|  [Administration publique](/wiki/Administration_publique
"Administration
publique")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2994054?uselang=fr#P31 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Pays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg) [France](/wiki/France
"France")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2994054?uselang=fr#P17 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_des_technologies_de_l%27information&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_des_technologies_de_l%27information&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q2994054
"d:Q2994054")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Organisation2 "Documentation du
modèle")

Le Conseil général des technologies de l'information (CGTI) était une
institution française mise en place par le [décret n°
96-1092](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MIPP9600415D)
du 13 décembre 1996. Sa création est l'un des éléments de la réforme de 1996
dans le domaine des télécommunications, réforme dont les principaux volets
étaient la Loi de Réglementation des Télécommunications, le changement de
statut de France Télécom et le rattachement à l'État des établissements
publics d'enseignement supérieur des télécommunications.

Il a été regroupé avec le [Conseil général des
mines](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_des_mines "Conseil général des mines")
par le [décret n°
2009-64](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ECEP0827531D)
du 16 janvier 2009 pour créer le [Conseil général de l'industrie, de l'énergie
et des
technologies](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_de_l%27industrie,_de_l%27%C3%A9nergie_et_des_technologies
"Conseil général de l'industrie, de l'énergie et des technologies") (CGIET).

## Missions

Les missions du CGTI, maintenant assumées par le CGIET, étaient les suivantes
:

  * Inspection générale : contrôle et inspection d’organismes publics ; suivi et évaluation de politiques publiques ;
  * Veille, expertise, conseil et propositions opérationnelles pour l’exécutif, dans un domaine complexe et en évolution rapide, celui des technologies de l'information quel que soit leur secteur d'application ;
  * Tutelle technique et pédagogique de l'[Institut Télécom](/wiki/Institut_T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Télécom") (ex Groupe des écoles des télécommunications) ([Télécom ParisTech](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech") ex ENST : École nationale supérieure des télécommunications, [Télécom Bretagne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Bretagne "Télécom Bretagne") ex ENSTB : École nationale supérieure des télécommunications de Bretagne, [Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis") ex Télécom INT & [Télécom École de Management](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_%C3%89cole_de_Management "Télécom École de Management") ex INT Management) ;
  * Gestion du [Corps interministériel des ingénieurs des télécommunications](/wiki/Corps_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Corps des télécommunications").

Compétent en matière de technologies de l'information et notamment dans les
domaines des télécommunications, de l'ensemble des services postaux, de
l'informatique, de l'électronique, de l'audiovisuel, de l'espace et de
l'internet, le CGTI conduisait ses missions pour le compte des ministres
chargés des secteurs correspondants et contribuait à la politique de recherche
publique dans son domaine. Il pouvait intégrer toutes les dimensions des
problèmes posés : réglementaire, législative, industrielle, services,
recherche, France, Europe, international. Ses modes d’intervention sont divers
(missions du programme annuel, interventions d’actualité) et la restitution se
fait sous des formes variées et adaptées aux besoins (rapports, notes
d’alertes, propositions opérationnelles pour l’exécutif…).

Le CGTI donnait son avis sur les questions qui lui étaient soumises (y compris
pour les textes réglementaires en cours d'élaboration dans son domaine de
compétence) et pouvait procéder à des enquêtes en France ou à l'étranger, dans
le cadre des études qui lui sont confiées. Il a ainsi publié plusieurs
[rapports](http://www.cgti.org/missions.html) dont «
[un](https://web.archive.org/web/20070927145355/http://www.cgti.org/avis/AVIS-
MARS-2005-BREVETS-LOGICIELS.pdf) » (version du 27 septembre 2007 sur [Internet
Archive](/wiki/Internet_Archive "Internet Archive")) sur la position de
l'[Union européenne](/wiki/Union_europ%C3%A9enne "Union européenne") sur la
[brevetabilité](/w/index.php?title=Brevetabilit%C3%A9&action=edit&redlink=1
"Brevetabilité \(page inexistante\)") des [logiciels](/wiki/Logiciels
"Logiciels").

Enfin, le CGTI assurait le secrétariat général du [Conseil stratégique des
technologies de
l'information](/w/index.php?title=Conseil_strat%C3%A9gique_des_technologies_de_l%27information&action=edit&redlink=1
"Conseil stratégique des technologies de l'information \(page inexistante\)")
(CSTI), service du Premier ministre réactivé par le [décret n°
2004-255](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=PRMX0407064D)
du 22 mars 2004, ainsi que le suivi des recommandations, propositions et avis
de ce conseil stratégique.

Le CGTI était composé d'une dizaine d'ingénieurs généraux des
télécommunications et d'une quinzaine de contrôleurs généraux ; il était
présidé par le Ministre chargé des postes et télécommunications qui désigne un
Vice-président parmi les ingénieurs généraux ; ce Vice-président était de
droit Président du [Conseil d'administration](/wiki/Conseil_d%27administration
"Conseil d'administration") de l'[Institut TELECOM](/wiki/Institut_TELECOM
"Institut TELECOM").

Une vingtaine de personnalités qualifiées étaient nommées au Conseil général
pour participer en tant que membres associés à ses travaux, notamment à ceux
des sections. Elles exerçaient leurs activités dans tous les secteurs du
domaine des technologies de l'information (opérateurs, constructeurs /
ensembliers, recherche, grande distribution ...).

## Liens externes

  * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2994054?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q2994054)

  * [](/wiki/Portail:Internet "Portail d’Internet") [Portail d’Internet](/wiki/Portail:Internet "Portail:Internet")
  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")

