# Title: Classe préparatoire aux grandes écoles — Wikipédia

## Classe préparatoire aux grandes écoles > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [Classe préparatoire
intégrée](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_int%C3%A9gr%C3%A9e "Classe
préparatoire intégrée") ou [Cycle pluridisciplinaire d'études
supérieures](/wiki/Cycle_pluridisciplinaire_d%27%C3%A9tudes_sup%C3%A9rieures
"Cycle pluridisciplinaire d'études supérieures").

Classe préparatoire aux grandes écoles  
---  
[](/w/index.php?title=Fichier:DL_07_Classe_Prepa.svg&lang=fr)  
Certification du [ministère de l'Enseignement
supérieur](/wiki/Ministre_charg%C3%A9_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministre chargé de l'Enseignement supérieur \(France\)") garantissant son
contrôle.  
Lieu  | [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France") [France](/wiki/France "France")  
Établissements | [Lycée général](/wiki/Lyc%C3%A9e_g%C3%A9n%C3%A9ral "Lycée général") en CPGE  
Sélection  
Diplôme ou concours requis | Diplôme de [Baccalauréat général](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_g%C3%A9n%C3%A9ral "Baccalauréat général") avec inscription sur [Parcoursup](/wiki/Parcoursup "Parcoursup")  
[Niveau ou  
grade requis](/wiki/R%C3%A9pertoire_national_des_certifications_professionnelles "Répertoire national des certifications professionnelles") | [Niveau 4 RNCP](/wiki/R%C3%A9pertoire_national_des_certifications_professionnelles "Répertoire national des certifications professionnelles")/[CEC](/wiki/Cadre_europ%C3%A9en_des_certifications "Cadre européen des certifications"). Bac + 0  
Diplôme  
Durée de la formation | 2 ans ou 1 an (prépa ATS)  
[Diplôme délivré](/wiki/Liste_des_dipl%C3%B4mes_en_France "Liste des diplômes en France") | Aucun  
[Niveau délivré](/wiki/R%C3%A9pertoire_national_des_certifications_professionnelles "Répertoire national des certifications professionnelles") | Aucun  
[Grade délivré](/wiki/Grade_universitaire_en_France "Grade universitaire en France") | Aucun   
Débouchés  
Diplômes accessibles | [Licence](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_licence_\(France\) "Diplôme national de licence \(France\)") ou [Concours de grandes écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école")  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Classe_pr%C3%A9paratoire_aux_grandes_%C3%A9coles&action=edit&section=0)
[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_BTS "Consultez la documentation du modèle")  
  
En [France](/wiki/France "France"), les classes préparatoires aux [grandes
écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école") (CPGE) sont des filières
d'[enseignement supérieur](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur "Enseignement
supérieur") hébergées dans les [lycées](/wiki/Lyc%C3%A9e_en_France "Lycée en
France"). Communément appelées « classes prépas » ou « prépas » et pour la
plupart publiques, elles sélectionnent sur dossier les lycéens en classes de
terminale et préparent en un à deux ans[1],[D 1] les étudiants aux concours
d'admission à certaines grandes écoles : [écoles
d'ingénieur](/wiki/%C3%89cole_d%27ing%C3%A9nieur "École d'ingénieur"), [écoles
de management](/wiki/%C3%89cole_de_management "École de management"), [écoles
normales supérieures](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\)
"École normale supérieure \(France\)") (ENS), [écoles
vétérinaires](/wiki/Formation_des_v%C3%A9t%C3%A9rinaires_en_France "Formation
des vétérinaires en France").

Lors de l'année universitaire 2015-2016, 85 938 étudiants étaient inscrits en
classes préparatoires aux grandes écoles[2]. En [argot scolaire
français](/wiki/Argot_scolaire_fran%C3%A7ais "Argot scolaire français"), les
étudiants de certaines filières sont appelés
[taupins](/wiki/Taupin_\(classes_pr%C3%A9paratoires\) "Taupin \(classes
préparatoires\)"), khagneux, ou encore [Golems](/wiki/Golem "Golem") dans
certaines CPGE.

Le [ministère de l'Éducation
nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\)
"Ministère de l'Éducation nationale \(France\)") a défini par le décret du 23
novembre 1994, trois catégories de classes préparatoires aux grandes écoles :
[littéraires](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_litt%C3%A9raires "Classes
préparatoires littéraires"),
[scientifiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques "Classes
préparatoires scientifiques") ainsi qu'[économiques et
commerciales](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_%C3%A9conomiques_et_commerciales
"Classes préparatoires économiques et commerciales").

## Historique

[](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_%C3%A0_lier "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient
être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie
», « Sources » ou « Liens externes » (avril 2019).

Vous pouvez améliorer la
[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") en [associant ces informations à des
références](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_%C3%A0_lier/Explication "Modèle:Sources
à lier/Explication") à l'aide d'[appels de notes](/wiki/Aide:Note
"Aide:Note").

[](/wiki/Fichier:Lyc%C3%A9e_Louis-le-Grand,_Paris_5e_2.jpg)Le [lycée Louis-le-
Grand](/wiki/Lyc%C3%A9e_Louis-le-Grand "Lycée Louis-le-Grand"), où sont nées
les premières classes préparatoires littéraires.
[](/wiki/Fichier:Lyc%C3%A9e_Saint-Louis,_44_boulevard_Saint-
Michel,_Paris_6e_2.jpg)Le [lycée Saint-Louis](/wiki/Lyc%C3%A9e_Saint-Louis
"Lycée Saint-Louis"), seul lycée public à se consacrer exclusivement aux
classes préparatoires.

Les classes préparatoires apparaissent dès le XVIIIe siècle[3]. Initialement,
elles sont exclusivement scientifiques. Il faut attendre le XXe siècle pour
voir apparaître les [classes préparatoires
littéraires](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_litt%C3%A9raires "Classes
préparatoires littéraires"), puis enfin les [classes préparatoires
économiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_%C3%A9conomiques_et_commerciales
"Classes préparatoires économiques et commerciales").

L'apparition des premières classes préparatoires s'explique par la mise en
place des premiers concours, destinés au recrutement dans les armées
nécessitant des connaissances scientifiques (l'[artillerie](/wiki/Artillerie
"Artillerie"), par exemple), le critère de [quartiers de
noblesse](/wiki/Quartiers_de_noblesse "Quartiers de noblesse") étant
nécessaire mais insuffisant pour sélectionner les candidats destinés à être
officiers des armes savantes. Le premier concours est instauré par
[Vauban](/wiki/S%C3%A9bastien_Le_Prestre_de_Vauban "Sébastien Le Prestre de
Vauban") en 1692 (admission dans le [génie](/wiki/G%C3%A9nie_militaire "Génie
militaire")). C'est dans le but de préparer les candidats à ces concours
militaires que les premières institutions, en grande majorité privées, font
leur apparition.

Après la [Révolution française](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise
"Révolution française"), les carrières d'officiers supérieurs ne sont plus
réservées aux membres de la noblesse. L'ambition de la République d'ouvrir
tous les postes à tous les citoyens avec pour seul critère de sélection leurs
capacités et leurs talents, trouve son aboutissement dans la création de
l'[École centrale des travaux
publics](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), future École polytechnique, qui devait être le socle de base de
tous les autres enseignements supérieurs techniques (Architecture, etc.).

Les anciennes institutions de préparation aux concours de l'[Ancien
Régime](/wiki/Ancien_R%C3%A9gime "Ancien Régime") ne survivent pas à la
Révolution. En 1802, [Napoléon Bonaparte](/wiki/Napol%C3%A9on_Ier "Napoléon
Ier") crée les lycées, dotés chacun d'une « classe de mathématiques
transcendantes ». En 1809, la 6e année de [lycée](/wiki/Lyc%C3%A9e_en_France
"Lycée en France") devient la classe de « mathématiques spéciales ». En 1814,
c'est la classe terminale de philosophie qui contient l'enseignement des
mathématiques, puis apparaît en 1821 une seconde année de philosophie qui
contient des enseignements plus poussés de mathématiques qui s'intitulent à
nouveau « [mathématiques spéciales](/wiki/Math%C3%A9matiques_sp%C3%A9ciales
"Mathématiques spéciales") » en 1840. Le baccalauréat ès lettres étant passé
au terme de la première année de philosophie, celui-ci, et encore moins le
baccalauréat ès sciences d'un niveau plus élevé, n'étant pas obligatoire pour
l'admission au concours des écoles spéciales, les élèves suivent donc les
cours de mathématiques spéciales essentiellement pour préparer le concours
d'entrée à l'École polytechnique en négligeant les [études
classiques](/wiki/Humanit%C3%A9s "Humanités").

C'est en 1852 qu'est créée officiellement une classe de mathématiques
spéciales postérieure au [cursus secondaire](/wiki/Enseignement_secondaire
"Enseignement secondaire"), et dans seulement quinze lycées, dédiée à la
préparation des concours d'entrée à l'École polytechnique et à la section des
sciences de l'[École normale de
Paris](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale
supérieure \(Paris\)"). Le programme de cette classe devient en même temps le
programme officiel de ces concours et le baccalauréat ès-sciences devient un
prérequis pour l'admission. La classe de logique (terminale) prépare également
au concours d'entrée à l'[École
militaire](/wiki/%C3%89cole_militaire_sup%C3%A9rieure "École militaire
supérieure")[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire"), l'[École
forestière](/wiki/%C3%89cole_nationale_du_g%C3%A9nie_rural,_des_eaux_et_des_for%C3%AAts
"École nationale du génie rural, des eaux et des forêts") et l'[École
navale](/wiki/%C3%89cole_navale "École navale"). À cette époque, la proportion
d'élèves d'une classe d'âge titulaire du baccalauréat ès-sciences et
susceptible de subvenir à ses besoins pour suivre les classes préparatoires
aux concours était infime. La [démocratisation de l'enseignement en
France](/wiki/D%C3%A9mocratisation_de_l%27enseignement_en_France
"Démocratisation de l'enseignement en France") dans la seconde moitié du XXe
siècle a permis l'augmentation des effectifs des classes préparatoires aux
grandes écoles.

Les prémices des [classes préparatoires
littéraires](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_litt%C3%A9raires "Classes
préparatoires littéraires") se font à la fin du XIXe siècle afin de préparer
les élèves au concours de l'[École normale
supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale
supérieure \(Paris\)") de Paris. Dans un premier temps, la préparation de ces
concours s'est faite dans les classes de [rhétorique](/wiki/Rh%C3%A9torique
"Rhétorique") des lycées, après le baccalauréat de philosophie. En 1880,
quelques lycées ouvrent des classes de rhétorique supérieure préparant
exclusivement au concours de l'École normale supérieure. La plupart de ces
classes sont des subdivisions de la classe de rhétorique du lycée et sont
rarement autonomes. Dès le début du XXe les lycées parisiens [Louis-le-
Grand](/wiki/Lyc%C3%A9e_Louis-le-Grand "Lycée Louis-le-Grand") et [Henri-
IV](/wiki/Lyc%C3%A9e_Henri-IV "Lycée Henri-IV") remplacent leur classe de
rhétorique supérieure par l'année d'« [hypokhâgne](/wiki/Hypokh%C3%A2gne
"Hypokhâgne") » et de « [khâgne](/wiki/Kh%C3%A2gne "Khâgne") ». Dès lors, les
classes préparatoires littéraires jouissent d'une grande réputation mais ne
commencent à peser d'un point de vue numérique qu'à partir des années 1960[4].

Fin 2013, le [ministre de l'Éducation
nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\)
"Ministère de l'Éducation nationale \(France\)") [Vincent
Peillon](/wiki/Vincent_Peillon "Vincent Peillon") prévoit d'augmenter le
nombre d'heures de cours de certains professeurs de CPGE sans compensation sur
leur salaire, afin d'en redistribuer une partie aux professeurs de
[ZEP](/wiki/Zone_d%27%C3%A9ducation_prioritaire "Zone d'éducation
prioritaire"). Cette réforme suscite des critiques et la mise en grève, le
lundi 9 décembre 2013, d'environ 80 % des professeurs[5],[6]. En dépit de son
apparente volonté de fermeté, face à la mobilisation massive de professeurs et
d'étudiants de classes préparatoires, Vincent Peillon annonce le 12 décembre
2013 que les discussions ne sont pas « mûres » et repousse la réforme[7].

### Évolution des effectifs depuis 1987

Ces données statistiques sont issues des statistiques éditées par le
[Ministère de l'Éducation
nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\)
"Ministère de l'Éducation nationale \(France\)")[8],[9],[10],[11],[12],[13].
On peut constater que, malgré quelques baisses passagères, les effectifs de
classe préparatoires augmentent régulièrement depuis le début des années 1990,
prolongeant déjà une tendance déjà engagée dans les années 1980. Si les
effectifs des [classes préparatoires
scientifiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques "Classes
préparatoires scientifiques") sont les plus importants (53 204 en 2014-2015),
sa croissance depuis 1990 (+25 %) est plus faible que celle des [classes
préparatoires littéraires](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_litt%C3%A9raires
"Classes préparatoires littéraires") (+45 %) et surtout des [classes
préparatoires économiques et
commerciales](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_%C3%A9conomiques_et_commerciales
"Classes préparatoires économiques et commerciales") (+51 %) dont les
effectifs croissent très rapidement de 1996 à 2000. Les effectifs des classes
préparatoires aux grandes écoles croissent de 2,3 % entre la rentrée 2014 et
la rentrée 2015, la plus forte augmentation depuis 2008. Ce sont surtout les
filières scientifiques (+2,8 %) et commerciales (+2,1 %) qui sont en
croissance alors que les effectifs des filières littéraires sont quasiment
stable (+0,3 %)[14].

Pour des raisons techniques, il est temporairement impossible d'afficher le
graphique qui aurait dû être présenté ici.

## Les CPGE de nos jours

Article détaillé : [Liste des classes préparatoires aux grandes
écoles](/wiki/Liste_des_classes_pr%C3%A9paratoires_aux_grandes_%C3%A9coles
"Liste des classes préparatoires aux grandes écoles").

[](/wiki/Fichier:Lycee-henri-4-rue-clovis.jpg)Le [lycée Henri-
IV](/wiki/Lyc%C3%A9e_Henri-IV "Lycée Henri-IV"), à l'origine de la répartition
du cursus en deux ans.

### Situation générale

Les concours ont beaucoup évolué, ne serait-ce que parce que le nombre
d'écoles d'ingénieurs ou de commerce a considérablement augmenté.

En 2006, on comptait plus de 180 écoles à caractère scientifique. Les [Écoles
supérieures de
commerce](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_en_France "École
supérieure de commerce en France") sont, elles, au nombre de 56.

L'enseignement a lieu dans les [lycées](/wiki/Lyc%C3%A9e_en_France "Lycée en
France") et les enseignants sont principalement des [professeurs
agrégés](/wiki/Professeur_agr%C3%A9g%C3%A9_de_l%27enseignement_du_second_degr%C3%A9_fran%C3%A7ais
"Professeur agrégé de l'enseignement du second degré français"), souvent
docteurs ou anciens élèves de l'ENS, désignés par l'Inspection générale de
l'Éducation nationale et qui peuvent devenir [professeurs de chaire
supérieure](/wiki/Professeur_de_chaire_sup%C3%A9rieure "Professeur de chaire
supérieure")[D 2]. Il est demandé de plus en plus fréquemment aux professeurs
de CPGE d'être titulaires d'un doctorat. Les études s'inscrivent dans le
système européen d'enseignement supérieur et les deux années de prépa sont
équivalentes à 120 crédits compatibles
[ECTS](/wiki/Syst%C3%A8me_europ%C3%A9en_de_transfert_et_d%27accumulation_de_cr%C3%A9dits
"Système européen de transfert et d'accumulation de crédits")[D 3].

Quelque 38 000 étudiants entrent en classe préparatoire par an, 28 000 sont
admis dans une école, 2 000 rejoignent une école post-bac, 7 200 rejoignent
l'université dont 5 600 en licence et 1 600 en DUT (IUT). L'origine
socioprofessionnelle des étudiants de classe préparatoire est assez marquée.
Alors que 31 % des étudiants en université ont des parents cadres supérieurs
ou exerçant une profession libérale (43 % pour les étudiants dans les filières
de santé), ce taux s'élève à 51 % pour les étudiants en classe préparatoire.
24 % des étudiants d'université ont des parents ouvriers ou employés (13 %
dans les filières de santé), alors qu'ils sont 15 % en CPGE[15]. Le taux
d'étudiants boursiers en CPGE oscille entre 20 et 25 %.

Durant l'année scolaire 2009-2010, 81 135 étudiants étaient inscrits en
classes préparatoires. Ils étaient 84 900 à la rentrée 2020[16]. Parmi eux, 53
404 (61 %) étaient dans des classes scientifiques, 19 265 (24 %) en classes
économiques et commerciales et 12 232 (15 %) en classes littéraires. Environ
43 % des étudiants en classes préparatoires sont des filles, dont 30,5 % en
filière scientifique, 55 % en économique et commerciale et 74 % en littéraire.
Enfin, environ 16 % de ces étudiants étaient inscrits dans des établissements
privés[17].

En 2006, le [ministère de l'éducation
nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\)
"Ministère de l'Éducation nationale \(France\)") a dépensé 14 250 euros par
étudiant en classes préparatoires aux grandes écoles, la moyenne étant de 9
280 euros par étudiant du supérieur en France, et 10 655 pour les pays de
l'OCDE[18]. Ces dépenses correspondent surtout à des dépenses de personnel.

Les écarts résultent des différences de taux d'encadrement, celui-ci étant
plus important en CPGE (de 1,5 à 2,3 fois plus important[19] selon les
filières universitaires).

Si les concours des écoles les plus prestigieuses restent très sélectifs, peu
de candidats des CPGE scientifiques et commerciales n'obtiennent pas de place
à un concours au moins. En ce qui concerne les concours scientifiques en 2006,
18 552 candidats ont été classés sur 23 282. 17 460 ont été appelés, ce qui
signifie qu'on leur a offert une place dans une école à l'issue du concours.
13 906 l'ont acceptée, les autres préférant le plus souvent refaire une année
de prépa pour tenter d'obtenir une école leur convenant mieux ou poursuivre
leurs études à l'université. Enfin, 1 433 places n'ont pas trouvé preneur[20].

D'autre part, la grande majorité des classes préparatoires sont publiques et
la scolarité y est donc gratuite.

### Préparation aux concours

Quelle que soit la filière, ces classes préparatoires, comme leur nom
l'indique, préparent les étudiants au passage des concours d'entrée des
grandes écoles de commerce, d'ingénieurs, écoles normales supérieures, écoles
militaires, etc.

Les élèves suivent donc un enseignement intensif et assez théorique. Ils
acquièrent aussi des méthodes de travail et ils apprennent à organiser leur
temps ainsi qu'à gérer leur stress. Outre les travaux dirigés (TD) et les
devoirs à la maison (DM), ils se préparent à la partie écrite des concours
grâce à des devoirs surveillés (DS) réguliers, qui peuvent être ou non
extraits d'épreuves de concours.

Les élèves se préparent également à la partie orale des concours, grâce à des
interrogations orales (« colles » ou « [khôlles](/wiki/Kh%C3%B4lle "Khôlle") »
en [argot scolaire](/wiki/Argot_scolaire "Argot scolaire")) dont les
examinateurs sont des « colleurs », qui sont majoritairement des professeurs
de classes préparatoires ou de l'enseignement secondaire, et plus
exceptionnellement des universitaires.

### CPGE à parcours sécurisé ouvert

Il existe également dans certains établissement des CPGE à parcours sécurisé
ouvert en association avec une école d'ingénieur. Ces CPGE respectent le
programme d'une filière particulière et assurent la préparation des étudiants
pour les épreuves des concours d'entrée aux grandes écoles ; tout en
permettant d'accéder à l'école partenaire sur contrôle continu.

### Critiques des CPGE

Les CPGE sont la cible récurrente de nombreuses critiques.

Il leur est d'abord reproché d'être un moyen de discrimination sociale : il y
avait par exemple deux fois moins d'enfants de classes populaires dans les
grandes écoles en 2000 qu'en 1970[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

On note également que 5 % des élèves de CPGE sont issus du milieu ouvrier et
51,9 % sont issus du milieu « professions libérales et cadres supérieurs
»[21]. À la rentrée 2011, on compte 30 % de boursiers en classes
préparatoires. L'État a cependant pris conscience du manque de diversité
sociale dans les classes préparatoires, et le Sénat a lancé une enquête en
2006 pour mettre en évidence les problèmes de recrutement des élèves et
proposer des solutions[22].

Plusieurs dispositifs cherchent à augmenter la mixité sociale en classes
préparatoires, dont le dispositif des cordées de la réussite[23].

La seconde critique concerne le contenu de l'enseignement. En classes
préparatoires scientifiques, les étudiants doivent étudier la physique, la
chimie, les mathématiques, le français, l'informatique et une langue vivante
de leur choix, ce qui représente une quantité et une qualité de travail
importantes[24]. Ce mode d'enseignement est justifié par la vocation des
classes préparatoires à former de futurs ingénieurs ou chercheurs de haut
niveau, et dont la formation soit reconnue internationalement. Ainsi, presque
16 % des ingénieurs passés par les classes préparatoires trouvent un travail à
l'étranger[25].

La troisième critique faite aux classes préparatoires aux grandes écoles
soulève le coût de cette formation pour l’État. En effet, le coût d'un élève
de classes préparatoire est 50 % plus élevé que celui d'un étudiant en
université française, pour lequel les investissements sont légèrement en
dessous de la moyenne de ceux des pays de l'OCDE[26]. Cet écart de coût qui
semble très important doit cependant être mis en perspective :

  * Les CPGE scientifiques amènent 80 % des élèves qui y entrent, de la 1re année au niveau école d'ingénieur (source BNEI : bureau national des élèves ingénieurs[27]). Ensuite, les grandes écoles assurent à leurs étudiants un accès à l'emploi remarquable : pour les diplômés 2013, le taux net d'emploi est de 83,5 % pour les ingénieurs et 78,4 % pour les managers d'après le rapport de la Conférence des Grandes Écoles[25].
  * Sur les inscrits à l’université en L1, une partie arrête rapidement d’assister aux cours. Selon la DEPP, sur 100 étudiants inscrits pour la première fois en L1, 44 passent en L2, 25 redoublent leur L1 et 28 arrêtent leurs études ou se réorientent l’année d’après[28]. Une partie d’entre eux « ne se présentent jamais dans la formation dans laquelle ils se sont inscrits ou l’abandonnent très rapidement (idem, page 1) ». Il n’est pas possible actuellement de calculer la dépense par étudiant effectivement présent, ce qui fait sous-estimer l’investissement par étudiant présent à l’université.

Bien que la pression et la charge de travail soient élevées, il faut noter
qu'aucune statistique ne permet d'affirmer que le taux de suicide est plus
élevé chez les jeunes en CPGE que pour ceux en premier cycle
universitaire[29].

En 2020 et 2021 durant [la crise sanitaire de la
Covid-19](/wiki/Pand%C3%A9mie_de_Covid-19_en_France "Pandémie de Covid-19 en
France") les universitaires ont pointé du doigt le statut de « protégé » des
classes préparatoires qui dès septembre 2020 sont retournées en présentiel
creusant ainsi l'écart de niveau avec les universités restés en
distanciel[30].

## Filières

Il existe actuellement trois filières de classes préparatoires aux grandes
écoles[D 4].

### Les classes préparatoires scientifiques

Articles détaillés : [Classes préparatoires
scientifiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques "Classes
préparatoires scientifiques") et [Liste des classes préparatoires
scientifiques aux grandes
écoles](/wiki/Liste_des_classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques_aux_grandes_%C3%A9coles
"Liste des classes préparatoires scientifiques aux grandes écoles").

[](/wiki/Fichier:Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques_\(Bac_g%C3%A9n%C3%A9ral\).svg)Schéma
synthétisant les différentes filières offertes en classes préparatoires
scientifiques et les liens entre elles.

Cette filière scientifique se distingue en deux principaux pôles
d'enseignement :

  * D'une part, le pôle « mathématiques, physique et sciences de l'ingénieur »[N 1], nommé en [argot scolaire](/wiki/Argot_scolaire "Argot scolaire") « taupe »[N 2] ; ce pôle d'enseignement a pour rôle de former les futurs ingénieurs, mathématiciens, physiciens et chimistes qui intégreront les [écoles d'ingénieurs](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Études d'ingénieurs en France") ou les [écoles normales supérieures](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale supérieure \(France\)") ; les voies du pôle « taupe » sont : 
    1. en première année, [MP2I](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_math%C3%A9matiques,_physique,_informatique_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur "Classe préparatoire mathématiques, physique, informatique et sciences de l'ingénieur"), [MPSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_math%C3%A9matiques,_physique_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur "Classe préparatoire mathématiques, physique et sciences de l'ingénieur"), [PCSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique,_chimie_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur "Classe préparatoire physique, chimie et sciences de l'ingénieur"), [PTSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique,_technologie_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur "Classe préparatoire physique, technologie et sciences de l'ingénieur"), [TSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_technologie_et_sciences_industrielles "Classe préparatoire technologie et sciences industrielles") et [TPC](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_technologie,_physique_et_chimie "Classe préparatoire technologie, physique et chimie")[N 3].
    2. en seconde année, [MP](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_math%C3%A9matiques_et_physique "Classe préparatoire mathématiques et physique"), [MPI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_math%C3%A9matiques,_physique_et_informatique "Classe préparatoire mathématiques, physique et informatique") (depuis la rentrée 2022), [PC](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_chimie "Classe préparatoire physique et chimie"), [PSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur "Classe préparatoire physique et sciences de l'ingénieur"), [PT](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_technologie "Classe préparatoire physique et technologie"), [TSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_technologie_et_sciences_industrielles "Classe préparatoire technologie et sciences industrielles"), [TPC](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_technologie,_physique_et_chimie "Classe préparatoire technologie, physique et chimie") et [ATS.](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_adaptation_technicien_sup%C3%A9rieur "Classe préparatoire adaptation technicien supérieur")
  * D'autre part, le pôle « biologie et sciences de la Terre »[N 1] nommé en [argot scolaire](/wiki/Argot_scolaire "Argot scolaire") « agro »[N 4] ou « bio » ; ce pôle d'enseignement a pour rôle de former les futurs biologistes, vétérinaires et géologues qui intégreront respectivement une [école d'ingénieurs spécialisée en agronomie](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation d'ingénieurs en France") — c’est-à-dire une [ENSA](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_agronomique "École nationale supérieure agronomique") ou une [ENITA](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_des_travaux_agricoles "École nationale d'ingénieurs des travaux agricoles") —, une [école nationale vétérinaire](/wiki/Formation_des_v%C3%A9t%C3%A9rinaires_en_France "Formation des vétérinaires en France")[N 5] ou bien une école de géologie, comme celle de [Nancy](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_g%C3%A9ologie "École nationale supérieure de géologie") ; les voies du pôle « agro » sont [BCPST](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_biologie,_chimie,_physique_et_sciences_de_la_Terre "Classe préparatoire biologie, chimie, physique et sciences de la Terre") et [TB](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_technologie_et_biologie "Classe préparatoire technologie et biologie")[N 3] ou encore [ATS](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_adaptation_technicien_sup%C3%A9rieur "Classe préparatoire adaptation technicien supérieur") biologie[31].

Il existe des concours uniques à chaque école. Mais il existe aussi des
concours communs, qui regroupent plusieurs écoles d'ingénieurs, destinés aux
élèves de classes préparatoires scientifiques. Toutes filières confondues, les
élèves de [classes préparatoires
scientifiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques "Classes
préparatoires scientifiques") peuvent s'inscrire aux [concours](/wiki/Concours
"Concours") ou banques communes d'épreuves suivants[32] :

  * le concours des [Écoles normales supérieures (ENS)](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale supérieure \(France\)") ; il permet d'accéder aux 4 écoles normales supérieures : l'[ENS Ulm](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale supérieure \(Paris\)"), l'[ENS de Lyon](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_de_Lyon "École normale supérieure de Lyon"), l’[ENS Paris-Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale supérieure Paris-Saclay") et [l'ENS Rennes](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_de_Rennes "École normale supérieure de Rennes") ; il est jumelé avec le concours de l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") en voie « PSI » ;
  * le concours d'entrée à l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") ; il est jumelé avec le concours de l'[ESPCI ParisTech](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris "École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris") en voie « PC », et avec le concours de l'[ENS Paris-Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale supérieure Paris-Saclay") en voie « PSI », comme précisé ci-avant ;
  * le [concours commun Mines-Ponts](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts "Concours commun Mines-Ponts") ; ainsi que ses concours associés : le concours commun TPE/EIVP et le concours Mines-Télécom ;
  * le [concours Centrale-Supélec](/wiki/Concours_Centrale-Sup%C3%A9lec "Concours Centrale-Supélec") ;
  * le [concours commun des instituts nationaux polytechniques](/wiki/Concours_commun_des_instituts_nationaux_polytechniques "Concours commun des instituts nationaux polytechniques") (CCINP) ; anciennement concours communs polytechniques (CCP) ;
  * le [concours e3a](/wiki/Concours_e3a "Concours e3a") (dont certaines épreuves sont mutualisées avec celle de la banque CCINP)[33] ;
  * le concours [EPITA](/wiki/%C3%89cole_pour_l%27informatique_et_les_techniques_avanc%C3%A9es "École pour l'informatique et les techniques avancées")-IPSA-ESME ;
  * les concours des écoles militaires : l'[ESM Saint-Cyr](/wiki/%C3%89cole_sp%C3%A9ciale_militaire_de_Saint-Cyr "École spéciale militaire de Saint-Cyr"), l’[École navale](/wiki/%C3%89cole_navale "École navale")[N 6], l'[École de l'air](/wiki/%C3%89cole_de_l%27air "École de l'air") et l’[ENSTA Bretagne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es_Bretagne "École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne")[N 7] ;
  * les concours des écoles d'[actuariat](/wiki/Actuaire "Actuaire") : l'[Euro-institut d'actuariat](/wiki/Universit%C3%A9_de_Bretagne_occidentale#Débuts "Université de Bretagne occidentale") (EURIA), l'[Institut de science financière et d'assurances](/wiki/Institut_de_science_financi%C3%A8re_et_d%27assurances "Institut de science financière et d'assurances") (ISFA) et l’[Institut de statistique de l'université de Paris](/wiki/Institut_de_statistique_de_l%27universit%C3%A9_de_Paris "Institut de statistique de l'université de Paris") (ISUP) ;
  * la [Banque PT](/wiki/Banque_Physique_et_Technologie "Banque Physique et Technologie") ;
  * les [concours ATS](/wiki/Concours_adaptation_technicien_sup%C3%A9rieur "Concours adaptation technicien supérieur") ;
  * les [concours agronomiques et vétérinaires](/w/index.php?title=Concours_agronomiques_et_v%C3%A9t%C3%A9rinaires&action=edit&redlink=1 "Concours agronomiques et vétérinaires \(page inexistante\)") ;
  * la [banque d'épreuves Géologie Eau et Environnement](/wiki/Banque_d%27%C3%A9preuves_G%C3%A9ologie_Eau_et_Environnement "Banque d'épreuves Géologie Eau et Environnement") ;

En 2018, 27 294 candidats se sont inscrits à ces concours qui offraient 18 002
places[34].

Ces concours communs sont exclusivement dédiés aux élèves de classes
préparatoires. D'autres concours sont dédiés aux élèves tout juste titulaires
du baccalauréat et aux étudiants d'un niveau bac+2 à bac+4
([BTS](/wiki/Brevet_de_technicien_sup%C3%A9rieur_en_France "Brevet de
technicien supérieur en France"),
[DUT](/wiki/Dipl%C3%B4me_universitaire_de_technologie "Diplôme universitaire
de technologie"),
[ATS](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_adaptation_technicien_sup%C3%A9rieur
"Classe préparatoire adaptation technicien supérieur"), licence 2,
[CUPGE](/wiki/CUPGE "CUPGE"), [licence 3](/wiki/Licence_\(France\) "Licence
\(France\)"), [licence professionnelle](/wiki/Licence_professionnelle "Licence
professionnelle"), [master 1](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)"),
etc.) : ce sont respectivement les concours communs post-bac (par exemple le
[concours Geipi Polytech](/wiki/Geipi_Polytech "Geipi Polytech") ou le
concours Avenir[35]) et les concours communs par admissions parallèles (comme
le concours [Pass ingénieur](/wiki/Pass_ing%C3%A9nieur "Pass ingénieur") de
CCINP[36]).

### Les classes préparatoires littéraires

Article détaillé : [Classes préparatoires
littéraires](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_litt%C3%A9raires "Classes
préparatoires littéraires").

Elles ont pour caractéristique commune les appellations des années d'études :

  * [Hypokhâgne](/wiki/Hypokh%C3%A2gne "Hypokhâgne") ou [Lettres supérieures](/wiki/Lettres_sup%C3%A9rieures "Lettres supérieures") pour la première année ;
  * [Khâgne](/wiki/Kh%C3%A2gne "Khâgne") ou [Première supérieure](/wiki/Premi%C3%A8re_sup%C3%A9rieure "Première supérieure") pour la seconde année.

Il existe deux voies, dont la première se divise en deux sous-genres.

D'une part, une voie purement littéraire, appelée « Lettres ». Cette voie
prépare aux [écoles normales
supérieures](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École
normale supérieure \(France\)") (ENS), [écoles supérieures de
commerce](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce "École supérieure de
commerce") (ESC) et de gestion, [instituts d'études
politiques](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques "Institut d'études
politiques") (IEP - « Sciences Po »), à l'[école nationale des
chartes](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_chartes "École nationale des
chartes"), aux écoles de traduction et d'interprétation (comme
l'[ESIT](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27interpr%C3%A8tes_et_de_traducteurs
"École supérieure d'interprètes et de traducteurs") ou
l'[ISIT](/wiki/Institut_de_management_et_de_communication_interculturels
"Institut de management et de communication interculturels")) entre autres.

La première année se nomme officiellement « Lettres supérieures » (hypokhâgne
A/L en [argot scolaire](/wiki/Argot_scolaire "Argot scolaire")), elle est
indifférenciée et donne accès aux deux types de khâgne (A/L Ulm ou LSH) ; la
seconde année « Première supérieure » (khâgne en argot scolaire). En outre,
une distinction peut être faite entre les Première supérieure ENS Ulm ou
khâgnes A/L ou Ulm (dites « classiques ») et les Premières Supérieures ENS de
Lyon ou khâgnes Lyon ou LSH (dites « modernes ») :

  * les khâgnes « A/L », préparant au concours A/L de l'[École normale supérieure de Paris](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale supérieure \(Paris\)"), rue d'Ulm à Paris, disposent d'un enseignement de langue ancienne (latin ou grec ancien),
  * les khâgnes « LSH » (appelées aussi « 1re Supérieure (Lyon – Lettres et sciences humaines) ») , préparant au concours de l'[ENS de Lyon](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_de_Lyon "École normale supérieure de Lyon"), disposent, de leur côté, d'un enseignement de géographie.

D'autre part, la voie « [Lettres et sciences
sociales](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_lettres_et_sciences_sociales
"Classes préparatoires lettres et sciences sociales") », dite « B/L ». La
première année se nomme hypokhâgne B/L ou Lettres supérieures ; la seconde
année se nomme khâgne B/L ou Première Supérieure. Cette voie littéraire
propose en plus un enseignement en mathématiques et en sciences économiques et
sociales. Néanmoins, les mêmes matières littéraires y sont enseignées
(philosophie, lettres, histoire, géographie (optionnel), langues anciennes
(optionnel), langues vivantes). Les élèves de la voie B/L peuvent prétendre à
la réussite de concours de l'École normale supérieure de Paris, ainsi que des
ENS de Lyon et de [Paris-
Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale
supérieure Paris-Saclay"). En outre, les concours de
l'[ENSAE](/wiki/ENSAE_ParisTech "ENSAE ParisTech") et de
l'[ENSAI](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27analyse_de_l%27information
"École nationale de la statistique et de l'analyse de l'information") leur
sont également accessibles, ainsi que les concours des écoles de commerce, des
IEP de Province après l'hypokhâgne ou la khâgne et Sciences Po Paris après une
troisième année. Enfin, certaines écoles telles que le CELSA ou Dauphine
ouvrent leurs concours et leur recrutement aux élèves de B/L.

Le [Ministère des Armées](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Arm%C3%A9es "Ministère des
Armées") gère également une voie de CPGE littéraire spécifique à option «
lettres et sciences humaines », menant au concours d'officier de l'[école de
Saint-Cyr](/wiki/%C3%89cole_de_Saint-Cyr "École de Saint-Cyr").

Depuis quelques années, des classes préparatoires Sciences Po émergent afin de
préparer [au concours commun des 7 IEP de province](https://www.reseau-
scpo.fr/) (Lyon, Aix-en-Provence, Lille, Strasbourg, Saint-Germain-en-Laye,
Rennes et Toulouse). Ces dernières proposent une préparation intensive en 1 an
afin d'intégrer les concours du réseau Sciences Po proposés aussi aux élèves
de terminale. Les épreuves des concours demandent rigueur et méthode ; la
classe préparatoire permet une remise à niveau après l’obtention du
baccalauréat et l’apprentissage des codes de rédaction et de réflexion
demandés par les IEP. Si ces classes préparatoires ne sont pas nombreuses
aujourd'hui, elles se développent néanmoins à un rythme soutenu depuis
quelques années.

### Les classes préparatoires économiques et commerciales

Article détaillé : [Classes préparatoires économiques et
commerciales](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_%C3%A9conomiques_et_commerciales
"Classes préparatoires économiques et commerciales").

De création beaucoup plus récente, la CPGE économique et commerciale[37] —
appelée « prépa ECS (enseignement commercial option scientifique) ou ECE
(enseignement commercial option économique) ou ECT-ECP (enseignement
commercial option technologique) ou « épice » en [argot
scolaire](/wiki/Argot_scolaire "Argot scolaire")[38] — prépare aux concours
des Écoles supérieures de management, de commerce et de gestion
([HEC](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École
des hautes études commerciales de Paris"),
[ESSEC](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_sciences_%C3%A9conomiques_et_commerciales
"École supérieure des sciences économiques et commerciales"),
[ESCP](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Paris_%E2%80%94_Europe
"École supérieure de commerce de Paris — Europe"), EDHEC,
[Audencia](/wiki/Audencia "Audencia"), EMLyon, NEOMA, GEM…). Elle se décline
en voie scientifique (anciennement « voie générale »), voie économique et voie
technologique. Il y a aussi les voies juridiques et économie-gestion des prépa
ENS Cachan D1 et D2. Il n'existe pas de préparation spécifique pour les
littéraires, sauf pour ceux qui sont en prépa D1, mais les concours des écoles
leur sont ouverts au travers des épreuves qu'ils passent dans leur propre
filière.

Voici quelques précisions sur les six voies en prépa économique et
commerciale[39] (en 2 ans) :

  * la voie scientifique, majoritaire, destinée aux élèves issus de [baccalauréats scientifiques](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_scientifique "Baccalauréat scientifique") (S) ou d'[enseignements de spécialité](/wiki/Enseignement_de_sp%C3%A9cialit%C3%A9 "Enseignement de spécialité") équivalents, dont la dénomination officielle est ECS ;
  * la voie économique, destinée aux élèves issus de [baccalauréats économiques et sociaux](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_%C3%A9conomique_et_social "Baccalauréat économique et social") (ES) et de [baccalauréats littéraires](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_litt%C3%A9raire "Baccalauréat littéraire") (L) spécialité mathématiques, ou d'[enseignements de spécialité](/wiki/Enseignement_de_sp%C3%A9cialit%C3%A9 "Enseignement de spécialité") équivalents, dont la dénomination officielle est ECE ;
  * la voie technologique, destinée aux élèves issus de [baccalauréats technologiques](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_technologique "Baccalauréat technologique") ([STMG](/wiki/STMG "STMG")), dont la dénomination officielle est ECT ;
  * la voie professionnelle, destinée aux élèves issus de [baccalauréats professionnels](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_professionnel "Baccalauréat professionnel") (du secteur tertiaire), dont la dénomination officieuse est ECP, mais qui est en réalité une prépa ECT étalé sur trois ans au lieu de deux ;
  * la voie juridique, destinée aux élèves issus des [baccalauréats littéraires](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_litt%C3%A9raire "Baccalauréat littéraire"), [économiques](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_%C3%A9conomique_et_social "Baccalauréat économique et social") et [scientifiques](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_scientifique "Baccalauréat scientifique"), ou de l'actuel [baccalauréat général](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_g%C3%A9n%C3%A9ral "Baccalauréat général") peu importe les enseignements de spécialité, dont la dénomination officielle est [ENS Rennes D1](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_ENS_Rennes_D1 "Classe préparatoire ENS Rennes D1") (droit, économie) ;
  * la voie économie-gestion, destinée aux élèves issus des baccalauréats [économiques](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_%C3%A9conomique_et_social "Baccalauréat économique et social") et [scientifiques](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_scientifique "Baccalauréat scientifique"), ou d'[enseignements de spécialité](/wiki/Enseignement_de_sp%C3%A9cialit%C3%A9 "Enseignement de spécialité") équivalents, dont la dénomination officielle est [ENS Paris-Saclay D2](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_ENS_Cachan_D2 "Classe préparatoire ENS Cachan D2") (économie, gestion).

Pour la voie scientifique, les matières enseignées et présentes aux épreuves
écrites sont les [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"),
l'[histoire](/wiki/Histoire "Histoire")-[géographie](/wiki/G%C3%A9ographie
"Géographie") et la [géopolitique du monde
contemporain](/wiki/G%C3%A9opolitique "Géopolitique"), la [culture
générale](/wiki/Culture_g%C3%A9n%C3%A9rale "Culture générale") (au travers de
la [philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie") et du
[français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français")), les langues vivantes (au nombre
de deux, dont obligatoirement l'anglais) et le [résumé de
texte](/wiki/R%C3%A9sum%C3%A9 "Résumé"). L'économie est une option, et ne peut
être passée aux concours. Dans la voie économique et commerciale, l’économie,
sociologie et histoire du monde contemporain (ESH) remplace l'histoire-
géographie et la géopolitique. Dans la voie technologique, il s'agit d'une
épreuve d'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie
\(discipline\)") et de [droit](/wiki/Droit "Droit"), d'une épreuve de
[management](/wiki/Management "Management") et
[gestion](/wiki/Sciences_de_gestion "Sciences de gestion"), d'une épreuve de
culture générale (philosophie et culture générale), de mathématiques, de
langue vivantes (au nombre de deux, dont l'anglais).

Pour les deux CPGE ENS Rennes D1 et Paris-Saclay D2, une partie des cours a
lieu au lycée et l'autre dans une université partenaire. Les matières
enseignées à l'université ne sont pas les mêmes d'une CPGE à une autre.

Dans la voie juridique, les matières enseignées sont le droit civil,
l'économie, et soit le droit des affaires, le droit public ou les
mathématiques-statistiques, ainsi qu'une langue vivante. Il est possible
d'étudier une seconde langue vivante mais elle est facultative bien
qu'indispensable pour les concours des écoles de commerce.

Et la voie après un DUT ou un BTS, en 1 an :

  * la voie [ATS](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_adaptation_technicien_sup%C3%A9rieur "Classe préparatoire adaptation technicien supérieur") économie-gestion[40] : réservée aux étudiants déjà titulaires d'un DUT ou d'un BTS et souhaitant poursuivre leur formation en école de commerce.

Depuis 2021, les classes préparatoires ECG (Économique et Commerciale voie
Générale) remplacent les prépas ECS et ECE, en réponse à la réforme du lycée.

## Classement des lycées proposant des classes préparatoires

Il n'existe pas de classement officiel des lycées[N 8] proposant des classes
préparatoires. Certains organes de presse publient chaque année un classement
fondé sur certaines statistiques, mais ceux-ci ne prennent pas en compte la
totalité des données : par exemple, certaines écoles sont omises lors de la
comptabilisation des « intégrés » pour chaque classe préparatoire[41].

Deux types de classements peuvent être publiés :

  1. des classements fondés sur les résultats aux concours préparés dans ces lycées ;
  2. et des classements évaluant la sélectivité à l'entrée de ces lycées[42].

Les classements des lycées — proposant des classes préparatoires — qui
s'appuient sur les taux de réussite aux concours sont censés refléter la
qualité de l'enseignement dispensé. En réalité, ce type de classement est en
partie faussé, pour deux raisons principales :

  * d'une part, les lycées les mieux classés sélectionnent à l'entrée les bacheliers ayant le meilleur potentiel et reçoivent ainsi des dossiers venant de l'ensemble du territoire français ; les étudiants choisis ont donc intrinsèquement plus de chance de réussir les concours qu'ils présenteront en fin du cycle des classes préparatoires ;
  * d'autre part, certains des lycées réputés effectuent une sélection drastique sur les étudiants en fin de 1re année du cycle — la classe de « Sup » par exemple — en limitant les passages en 2de année du cycle, au sein de leur établissement : ils ne gardent que les étudiants pour lesquels ils pensent que la réussite aux concours est très probable.

[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire")

## Critiques et remise en cause

L'enseignement supérieur français se caractérise par l'existence de structures
d'enseignement supérieur en dehors des
[universités](/wiki/Universit%C3%A9_en_France "Université en France") ; cette
spécificité est l'objet de critiques multiples de la part de certains
universitaires et spécialistes de l'Éducation nationale. Au contraire des
universités[N 9], les grandes écoles sont généralement estimées être la
formation « naturelle » des élites politiques, administratives et économiques
en France[43],[44]. De cette manière, le taux de réussite enregistré par ces
lycées devient très élevé voire proche de 100 %, ce qui assure de conserver
une cote élevée dans les classements publiés.

## Les CPGE dans la littérature

  * N'oubliez pas de vivre de [Thibaut de Saint Pol](/wiki/Thibaut_de_Saint_Pol "Thibaut de Saint Pol") (2004)
  * Un hiver à Paris de Jean-Philippe Blondel (2015)

## Les CPGE dans le cinéma

  * [La voie royale](/wiki/La_Voie_royale_\(film\) "La Voie royale \(film\)") de [Frédéric Mermoud](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Mermoud "Frédéric Mermoud") (2023)

## Notes et références

### Notes

  1. ↑ a et b Ce pôle peut être résumé par ce vocable qui n'a pas un caractère officiel.
  2. ↑ Une ou plusieurs origines de ce surnom sont rapportées au § [Jargon des CPGE scientifiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques#Jargon_des_CPGE_scientifiques "Classes préparatoires scientifiques") de l'article [Classes préparatoires scientifiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques "Classes préparatoires scientifiques").
  3. ↑ a et b Les trois voies TSI, TPC et TB sont parfois regroupées sous le nom de « voies » technologiques.
  4. ↑ Ce surnom a un caractère historique qui date de l'époque des classes de [Sup](/wiki/Math%C3%A9matiques_sup%C3%A9rieures "Mathématiques supérieures") et [Spé](/wiki/Math%C3%A9matiques_sp%C3%A9ciales "Mathématiques spéciales") « agro ».
  5. ↑ Avant la réforme, la préparation pour les écoles vétérinaires était séparée des préparations « agro » : elle se faisait en une seule année de classe préparatoire, surnommée « veto » ; les élèves se présentaient aux concours une ou deux fois, voire trois.
  6. ↑ L'École Navale a rejoint le concours Centrale-Supélec.
  7. ↑ Cette école recrute également en statut civil. Elle est incluse dans la Banque Mines-Ponts depuis 2012.
  8. ↑ Il existe des établissements qui ne sont pas des lycées— il s'agit donc d’établissements privés — qui proposent des classes préparatoires ; mais l'essentiel des établissements concernés est constitué par des lycées, principalement publics.
  9. ↑ Bien que récemment[[Quand ?]](/wiki/Aide:Quand "Aide:Quand"), l'[Université Paris-Dauphine](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Dauphine "Université Paris-Dauphine") puisse être comptée[[Selon qui ?]](/wiki/Aide:Qui "Aide:Qui") dans ce système de formation des élites

### Références

  1. ↑ [Classes préparatoires aux grandes écoles](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid20182/classes-preparatoires-aux-grandes-ecoles-c.p.g.e.html), [ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\) "Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)").
  2. ↑ [Les étudiants en classes préparatoires aux grandes écoles en 2015-2016](http://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/2016/25/7/NF_2016-05_-_CPGE_576257.pdf) sur enseignementsup-recherche.gouv.fr.
  3. ↑ Bruno Belhoste, Historique des classes préparatoires [Lire en ligne](http://prepas.org/communication/colloquedemocratie/BrunoBelhoste.htm) , Colloque Démocratie, classes préparatoires et grandes écoles des 16 et 17 mai 2003 [Lire en ligne](http://prepas.org/communication/colloquedemocratie/ActesColloque.pdf).
  4. ↑ [Historique des classes préparatoires](http://www.cefi.org/CEFINET/DONN_REF/HISTOIRE/BrunoBelhoste.htm), Comité d'études sur les formations d'ingénieurs (CEFI).
  5. ↑ Marie-Estelle Le Pech, « Les professeurs des classes préparatoires en grève lundi », in [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro"), lundi 9 décembre 2013, p. 10.
  6. ↑ [Peillon « ne reculera pas » face aux professeurs de classes « prépas »](https://www.lemonde.fr/education/article/2013/12/04/peillon-ne-reculera-pas-face-aux-professeurs-de-classes-prepas_3525143_1473685.html), lemonde.fr, 4 décembre 2013.
  7. ↑ [Peillon repousse la réforme du temps de travail des profs de prépa](https://www.lemonde.fr/education/article/2013/12/12/peillon-repousse-la-reforme-du-temps-de-travail-des-profs-de-prepa_4332682_1473685.html) Le Monde, 12 décembre 2013.
  8. ↑ [Ministère de l'Éducation Nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)"), « [Les classes préparatoires aux grandes écoles - Évolutions sur 25 ans](http://cache.media.education.gouv.fr/file/45/8/4458.pdf) », décembre 2003 (consulté le 19 octobre 2016).
  9. ↑ Brigitte Dethare, « [Les classes préparatoires aux grandes écoles - Année 2001-2002](http://liesse.it-sudparis.eu/Democratie/Donnees_CPGE_GE/CPGE01.pdf) », [Ministère de l'Éducation Nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)"), 2002 (consulté le 28 juin 2016).
  10. ↑ Brigitte Dethare, « [Les classes préparatoires aux grandes écoles - Année 2002-2003](http://www.orientation-paysdelaloire.fr/mediatheque/doc_num.php?explnum_id=21360) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.orientation-paysdelaloire.fr/mediatheque/doc_num.php?explnum_id=21360) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.orientation-paysdelaloire.fr/mediatheque/doc_num.php?explnum_id=21360) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.orientation-paysdelaloire.fr/mediatheque/doc_num.php?explnum_id=21360) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.orientation-paysdelaloire.fr/mediatheque/doc_num.php?explnum_id=21360) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), [Ministère de l'Éducation Nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)"), 2003 (consulté le 28 juin 2016).
  11. ↑ « [Repères et références statistiques - Édition 2004](http://media.education.gouv.fr/file/2004/73/1/rers2004_27731.pdf) », [Ministère de l'Éducation Nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)"), octobre 2004 (consulté le 28 juin 2016).
  12. ↑ « [Repères et références statistiques - Édition 2015](http://cache.media.education.gouv.fr/file/2015/67/6/depp_rers_2015_454676.pdf) », [Ministère de l'Éducation Nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)"), octobre 2015 (consulté le 28 juin 2016).
  13. ↑ « [Les étudiants en classes préparatoires aux grandes écoles en 2016-2017](https://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/2016/29/4/NF_2016-22_-_CPGE_2016-2017_683294.pdf) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/https://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/2016/29/4/NF_2016-22_-_CPGE_2016-2017_683294.pdf) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/2016/29/4/NF_2016-22_-_CPGE_2016-2017_683294.pdf) • [Archive.is](https://archive.is/https://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/2016/29/4/NF_2016-22_-_CPGE_2016-2017_683294.pdf) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:https://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/2016/29/4/NF_2016-22_-_CPGE_2016-2017_683294.pdf) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), [Ministère de l'Éducation Nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)"), décembre 2016 (consulté le 30 mai 2017).
  14. ↑ « [Repères et références statistiques - Édition 2016](http://cache.media.education.gouv.fr/file/2016/97/5/depp_rers_2016_614975.pdf) », [Ministère de l'Éducation Nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)"), octobre 2016 (consulté le 19 octobre 2016).
  15. ↑ cf.[Origine socio-professionnelle des étudiants français dans les principales filières de l'enseignement supérieur en 2006-2007](http://media.education.gouv.fr/file/28/2/6282.pdf) dans « Repères et références statistiques - édition 2007 », p. 199.
  16. ↑ <https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/sites/default/files/imported_files/documents/NF_2021_02_cpge_num_1374823.pdf>
  17. ↑ [Les classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE)](http://media.education.gouv.fr/file/2010/00/8/chap6.10_152008.pdf) sur le site du [ministère de l'éducation nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)"). Consulté le 7 avril 2011.
  18. ↑ Site du ministère de l'Éducation nationale, [Le coût d'une scolarité](http://www.education.gouv.fr/cid11/le-cout-d-une-scolarite.html).
  19. ↑ [Rapport no 11 de Observatoire de la Vie Étudiante (2005) - Graphique 1](http://www.ove-national.education.fr/medias/files/ove-infos/oi11_ove-info11.pdf).
  20. ↑ [Statistiques 2010](http://scei-concours.org/cadre_statistique.htm) sur le site du SCEI (Service de concours écoles d'ingénieurs). Consulté le 7 avril 2011.
  21. ↑ [Le Dressage des élites. De la maternelle aux grandes écoles, un parcours pour initiés](http://www.scienceshumaines.com/-0ale-dressage-des-elites-de-la-maternelle-aux-grandes-ecoles-2c-un-parcours-pour-inities-0a_fr_2162.html) sur Magazine Sciences Humaines, consulté le 7 avril 2011.
  22. ↑ [Rapport d'information du Sénat concernant la diversité sociale dans les classes préparatoires dans les Grandes Écoles](http://www.senat.fr/rap/r06-441/r06-4410.html#toc0).
  23. ↑ [[1]](http://www.cordeesdelareussite.fr/).
  24. ↑ « [Les classes prépa, un système à revoir ?](https://www.mondedesgrandesecoles.fr/les-classes-prepa-un-systeme-a-revoir/) », sur Monde des grandes écoles et universités, 1er décembre 2011 (consulté le 13 avril 2022).
  25. ↑ a et b [Enquête de la CGE sur le devenir des ingénieurs](http://www.cge.asso.fr/document/1273/enquete-insertionj-2013.pdf).
  26. ↑ [La Dépense par élève ou étudiant en France et dans l'OCDE](http://cache.media.education.gouv.fr/file/2011/69/2/DEPP-NI-2011-15-depense-eleve-etudiant-France-OCDE_197692.pdf), site du [ministère de l'Éducation nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)"). Consulté le 16 août 2012.
  27. ↑ [[2]](http://www.bnei.org/bnei-la-r%C3%A9forme-de-vpeillon-sur-les-cpge-menace-la-qualit%C3%A9-de-ses-enseignements-et-de-rendre-la).
  28. ↑ « Parcours et réussite des inscrits en L1 », Note d’Information, 09.23, novembre 2009 [Fichier au format pdf](http://media.enseignementsuprecherche.gouv.fr/file/2009/53/0/NI0923_128530.pdf).
  29. ↑ « [Ce que "l'enfer des prépas" ne dit pas](https://www.lemonde.fr/idees/article/2012/02/17/ce-que-l-enfer-des-prepas-ne-dit-pas_1644557_3232.html#:~:text=Aucune%20statistique%20ne%20permet%20d,service%20de%20la%20reproduction%20sociale.) », sur [Lemonde.fr](/wiki/Lemonde.fr "Lemonde.fr"), 17 février 2012
  30. ↑ « « Des universités sacrifiées face à des prépas protégées » », Le Monde.fr,‎ 12 janvier 2021 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/01/12/olivier-esteves-des-universites-sacrifiees-face-a-des-prepas-protegees_6066033_3232.html), consulté le 13 avril 2022)
  31. ↑ <http://www.onisep.fr/Ressources/Univers-Formation/Formations/Post-bac/CPGE-Classe-preparatoire-ATS-biologie>
  32. ↑ « [Concours et banques - SCEI](http://www.scei-concours.fr/concours.php) », sur scei-concours.fr (consulté le 7 avril 2019).
  33. ↑ « [Concours CCINP et e3a-Polytech : du changement dès 2020 !](https://www.orientation-education.com/article/concours-ccinp-et-e3a-polytech-du-changement-pour-2020) », sur orientation-education.com (consulté le 13 avril 2022).
  34. ↑ « [Statistiques 2018 tous concours confondus - SCEI](http://www.scei-concours.fr/stat2018/stat_generale_2018.html) », sur scei-concours.fr, 2018.
  35. ↑ [Bulletin officiel n°45 du 6 décembre 2018 : Calendrier des concours d'entrée — session 2019 — NOR : ESRS1800271X — autre texte MESRI - DGESIP A1-2](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/pid20536/bulletin-officiel.html?cid_bo=136325&cbo=1)
  36. ↑ [Arrêté du 15 mars 2018 relatif au recrutement par concours d'étudiants ayant validé quatre semestres de licence dans le champ des sciences et technologies, soit 120 crédits européens, en première année de certaines écoles d'ingénieurs](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000036751082&fastPos=60&fastReqId=1036514098&categorieLien=id&oldAction=rechTexte)
  37. ↑ [Infoprepa Voir le site d'information de l'Association des professeurs des classes préparatoires économiques et commerciales sur les Classes Préparatoires aux Grandes Écoles économiques et commerciales](http://www.infoprepa.com).
  38. ↑ [PDF][L'argot des prépas](http://www.dl.editions-epicure.com/epicdl/telecharge/8), p. 8.
  39. ↑ [CPGE économiques et commerciales : les différentes voies](http://media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/22/8/5228.pdf), [ministère de l'Enseignement supérieur](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\) "Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)"), consulté le 7 avril 2011.
  40. ↑ « [La prépa ATS économie-gestion](http://www.onisep.fr/Choisir-mes-etudes/Apres-le-bac/Organisation-des-etudes-superieures/CPGE-FILIERES/Les-prepas-economiques-et-commerciales/La-prepa-ATS-economie-gestion) », sur Onisep (consulté le 16 octobre 2020).
  41. ↑ Les journaux réalisant ces classements ne prennent parfois pas en compte des écoles qu'ils jugent trop peu importantes, comme c'est le cas de la plupart des écoles de la banque « G2E » pour les classes préparatoires BCPST.
  42. ↑ [Palmarès : le classement 2020 des prépas](http://www.letudiant.fr/etudes/classes-prepa/classement-le-palmares-des-prepas-de-l-etudiant-11637.html) sur [L'Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)"), consulté le 20 mars 2020.
  43. ↑ [Monique de Saint-Martin](/wiki/Monique_de_Saint-Martin "Monique de Saint-Martin"), « Les recherches sociologiques sur les grandes écoles : de la reproduction à la recherche de justice », Éducation et sociétés 1/2008 (no 21), p. 95-103. [lire en ligne](http://www.cairn.info/revue-education-et-societes-2008-1-page-95.htm) sur [Cairn.info](/wiki/Cairn.info "Cairn.info")
  44. ↑ Valérie Albouy et Thomas Wanecq, [Les inégalités sociales d’accès aux grandes écoles](http://www.insee.fr/fr/ffc/docs_ffc/es361b.pdf) (2003), [INSEE](/wiki/INSEE "INSEE")

### Décret n° 94-1015 du 23 novembre 1994

  * [décret no 94-1015 du 23 novembre 1994 relatif à l'organisation et au fonctionnement des classes préparatoires aux grandes écoles organisées dans les lycées relevant des ministres chargés de l'éducation, de l'agriculture et des armées](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=RESK9400873D)

  1. ↑ Article 3 du décret no 94-1015.
  2. ↑ Article 5 du décret no 94-1015.
  3. ↑ Article 8 du décret no 94-1015.
  4. ↑ Article 2 du décret no 94-1015.

## Bibliographie

  * Jacques-Benoît Rauscher, Des enseignants d'élite, éditions du Cerf, 2019.

## Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Scolarité en France/CPGE](https://fr.wikiversity.org/wiki/Scolarit%C3%A9_en_France/CPGE "v:Scolarité en France/CPGE"), sur Wikiversity

### Articles connexes

  * [Liste des classes préparatoires aux grandes écoles](/wiki/Liste_des_classes_pr%C3%A9paratoires_aux_grandes_%C3%A9coles "Liste des classes préparatoires aux grandes écoles")
  * [Liste des classes préparatoires scientifiques aux grandes écoles](/wiki/Liste_des_classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques_aux_grandes_%C3%A9coles "Liste des classes préparatoires scientifiques aux grandes écoles")
  * [École normale supérieure (France)](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale supérieure \(France\)")
  * [Système éducatif français](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_fran%C3%A7ais "Système éducatif français")
  * [Études supérieures en France](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures_en_France "Études supérieures en France")
  * [Grande école](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école")
  * [Ingénieur](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur")
  * [Khôlle](/wiki/Colle_\(pr%C3%A9pa\) "Colle \(prépa\)")
  * [Réforme Licence-Master-Doctorat](/wiki/R%C3%A9forme_Licence-Master-Doctorat "Réforme Licence-Master-Doctorat")
  * [Taupin](/wiki/Taupin_\(classes_pr%C3%A9paratoires\) "Taupin \(classes préparatoires\)")
  * [Argot scolaire](/wiki/Argot_scolaire "Argot scolaire")

### Types de classes préparatoires

  * [Classes préparatoires scientifiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques "Classes préparatoires scientifiques")
  * [Classes préparatoires littéraires](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_litt%C3%A9raires "Classes préparatoires littéraires")
  * [Classes préparatoires économiques et commerciales](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_%C3%A9conomiques_et_commerciales "Classes préparatoires économiques et commerciales")
  * [Maths sup](/wiki/Math%C3%A9matiques_sup%C3%A9rieures "Mathématiques supérieures"), [Maths spé](/wiki/Math%C3%A9matiques_sp%C3%A9ciales "Mathématiques spéciales")
  * [Corniche (classe préparatoire militaire)](/wiki/Corniche_\(classe_pr%C3%A9paratoire\) "Corniche \(classe préparatoire\)")

### Liens externes

  * [Page des CPGE sur le site officiel du ministère de l'Éducation nationale](http://www.education.gouv.fr/cid18/classes-preparatoires-aux-grandes-ecoles-c.p.g.e.html)
  * [PDF] [Historique des classes préparatoires](ftp://trf.education.gouv.fr/pub/edutel/sup/cpge/historique.pdf) Exposé de Bruno Belhoste, professeur d'histoire contemporaine à l'université de Paris-X Nanterre lors d'une conférence à l'École normale supérieure donnée à l'occasion du colloque organisé par l'[Union des professeurs de spéciales](/wiki/Union_des_professeurs_de_sp%C3%A9ciales "Union des professeurs de spéciales")
  * [Statistiques sur les effectifs d'étudiants inscrits en CPGE depuis 2001](http://publication.enseignementsup-recherche.gouv.fr/atlas/atlas-PAYS-PAYS_100-rgp3-CPGE-2012-les_etudiants_inscrit_classes_preparatoires_aux_grandes_ecoles_france_entiere_en_2012_2013.php)
  * [Base de données ouvertes sur les effectifs d'étudiants inscrits en CPGE depuis 2001](http://data.enseignementsup-recherche.gouv.fr/explore/dataset/fr-esr-atlas_regional-effectifs-d-etudiants-inscrits/?tab=table&refine.rgp_formations_ou_etablissements=Classes%20pr%C3%A9paratoires%20aux%20grandes%20%C3%A9coles%20\(CPGE\))

  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")

  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[6e]: Sixième
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[etc.]: et cetera
  *[1re]: Première
  *[2de]: Seconde
  *[p.]: pages
  *[no]: numéro
  *[1er]: premier
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF)

