# Title: France Télécom — Wikipédia

## France Télécom > Wikipédia France Télécom  
---  
[](/w/index.php?title=Fichier:France_T%C3%A9l%C3%A9com_2006.svg&lang=fr)  
Logo de France Télécom.  
  
* * *  
  
Création  | 1er janvier 1988  
Dates clés  | 1990 : séparation des [PTT](/wiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\) "Postes, télégraphes et téléphones \(France\)")  
1991 : transformation en exploitant de droit public  
1992 : nouveaux grades de fonctionnaires-reclassification  
1996 : transformation en [SA](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_anonyme "Société
anonyme")  
1997 : ouverture du capital  
2000 : acquisition d'[Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange
\(entreprise\)")  
2004 : [privatisation](/wiki/Privatisation "Privatisation") partielle  
2005 : mise en place du plan NExT  
2007 : fin de la minorité de blocage de l'État français  
2009 : lancement du plan [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange
\(entreprise\)")  
2010 : lancement du plan « Conquêtes 2015 »  
2013 : France Télécom prend le nom de sa filiale pour devenir
[Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)")  
Disparition  | 1er juillet 2013 (services)   
Personnages clés  | [Gérard Théry](/wiki/G%C3%A9rard_Th%C3%A9ry "Gérard Théry"), [Marcel Roulet](/wiki/Marcel_Roulet "Marcel Roulet"), [Michel Bon](/wiki/Michel_Bon "Michel Bon"), [Thierry Breton](/wiki/Thierry_Breton "Thierry Breton")  
[Forme juridique](/wiki/Forme_juridique "Forme juridique") | [Société anonyme](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_anonyme "Société anonyme") avec [conseil d'administration](/wiki/Conseil_d%27administration "Conseil d'administration")  
[Action](/wiki/Action_\(finance\) "Action \(finance\)") | Voir cotation "[Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)")"   
[Slogan](/wiki/Slogan_publicitaire "Slogan publicitaire") | « Plus loin ensemble » (depuis juillet 2008)  
2006-2007 : « Le futur et toutes les raisons d'y croire »  
Avant : « Bienvenue dans la vie .com »  
1998 : « Nous allons vous faire aimer l'an 2000 »  
1994-1995 : "Nous sommes fait pour nous entendre"  
[Siège social](/wiki/Si%C3%A8ge_social "Siège social") | 111, quai du Président-Roosevelt,  
92130 [Issy-les-Moulineaux](/wiki/Issy-les-Moulineaux "Issy-les-Moulineaux")  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
[Direction](/wiki/Directeur_g%C3%A9n%C3%A9ral "Directeur général") | [Stéphane Richard](/wiki/St%C3%A9phane_Richard "Stéphane Richard")  
Actionnaires  | Actionnaires institutionnels : 64,3 %  
[État français](/wiki/Agence_des_participations_de_l%27%C3%89tat "Agence des
participations de l'État") (dont
[FSI](/wiki/Fonds_Strat%C3%A9gique_d%27Investissement "Fonds Stratégique
d'Investissement")) : 26,94 %  
Actionnaires individuels : 5,0 %  
Salariés : 3,7 %  
Auto-détention : 0,4 %[1]  
[Activité](/wiki/Secteur_%C3%A9conomique "Secteur économique") | [opérateur de télécommunications](/wiki/Op%C3%A9rateur_de_t%C3%A9l%C3%A9communications "Opérateur de télécommunications")  
[Produits](/wiki/Biens_et_services_marchands "Biens et services marchands") | Commercialisation d'équipements et de services de télécommunication pour les particuliers, les professionnels et les entreprises (via [Orange Business Services](/wiki/Orange_Business_Services "Orange Business Services")) : téléphonie fixe, téléphonie mobile, services sur internet, télévision, services de téléconférence, etc. Revente en gros de services de communications électroniques fixes ou mobiles à des clients opérateurs qualifiés d’opérateurs alternatifs (via l'entité Orange Wholesale France).   
[Filiales](/wiki/Filiale "Filiale") | [Globecast](/wiki/Globecast "Globecast"), [Viaccess Orca](/wiki/Viaccess "Viaccess"), [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)"), [Alapage](/wiki/Alapage "Alapage"), [Orange Studio](/wiki/Orange_Studio "Orange Studio"), Groupe Silicomp, Orange Consulting, [Nordnet](/wiki/Nordnet "Nordnet"), [Sofrecom](/wiki/Sofrecom "Sofrecom"), FT Marine, FranceTel, [Orange Pologne](/wiki/Orange_Pologne "Orange Pologne"), [W-HA](/wiki/W-HA "W-HA"), [Orange Business](/wiki/Orange_Business "Orange Business"), Orange Advertising Network, [Wanadoo](/wiki/Wanadoo "Wanadoo")  
Effectif  | 170 000 (au 31/12/2011)   
[Site web](/wiki/Site_web "Site web") | [orange.com](https://www.orange.com)  
  
* * *  
  
[Capitalisation](/wiki/Capitalisation_boursi%C3%A8re "Capitalisation boursière") | 23,27 milliards d'euros (11 décembre 2012)[2]  
[Dette](/wiki/Dette#Dette_des_entreprises "Dette") | 30,545 milliards d'euros (31 décembre 2012)   
[Chiffre d'affaires](/wiki/Chiffre_d%27affaires "Chiffre d'affaires") |   
45,515 milliards d'euros (31 décembre 2012) (-3,9 %)  
[Résultat net](/wiki/R%C3%A9sultat_net "Résultat net") |  820 millions d'euros (31 décembre 2012) (-79 %)  
  
* * *  
  
Société précédente  | [PTT](/wiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\) "Postes, télégraphes et téléphones \(France\)")  
Société suivante  | [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)")  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=France_T%C3%A9l%C3%A9com&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=France_T%C3%A9l%C3%A9com&action=edit&section=0)
\- [voir
Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:ItemByTitle/frwiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com
"d:Special:ItemByTitle/frwiki/France Télécom")
[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Soci%C3%A9t%C3%A9 "Consultez la documentation du
modèle")  
  
France Télécom[3] est une ancienne société [française](/wiki/France "France")
de [télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications
"Télécommunications"). En 2013, elle était la 121e entreprise mondiale[4],
employait près de 172 000 personnes[5] dont 105 000 en France, et servait près
de 226 millions de clients dans le monde[5]. Elle prend le nom de sa filiale
[Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)") le 1er juillet
2013[6],[7].

## Historique

Article détaillé : [Postes, télégraphes et téléphones
(France)](/wiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\)
"Postes, télégraphes et téléphones \(France\)").

### Les télécoms, service industriel de l'État

Sous la [Révolution française](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise
"Révolution française"), en 1792, le premier réseau de communication voit le
jour pour permettre d'acheminer rapidement les informations dans un pays en
guerre et peu sûr. Il s'agit du réseau de
[télégraphie](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe") optique de
[Chappe](/wiki/Claude_Chappe "Claude Chappe").

Après l'invention du [télégraphe
électrique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_%C3%A9lectrique "Télégraphe
électrique") et ensuite du [téléphone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone "Téléphone"),
l'État français crée en 1878 un
[ministère](/wiki/Minist%C3%A8re_\(gouvernement\) "Ministère
\(gouvernement\)") des Postes et Télégraphes. Ce dernier annexe bientôt les
services du téléphone, qui sont nationalisés en 1889. Pourtant ce n'est qu'en
1923, que le second « T » apparaît, le ministère des P & T devenant celui des
[PTT](/wiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\)
"Postes, télégraphes et téléphones \(France\)").

En 1941, une [Direction générale des
Télécommunications](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_T%C3%A9l%C3%A9communications
"Direction générale des Télécommunications") est créée au sein de ce ministère
et, en 1944, le [Centre national d'études des
télécommunications](/wiki/Centre_national_d%27%C3%A9tudes_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Centre national d'études des télécommunications") (CNET), a pour mission de
développer l'[industrie](/wiki/Industrie "Industrie") des
[télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications "Télécommunications")
en [France](/wiki/France "France").

Entre 1950 et 1965, la demande d'abonnements téléphoniques est très supérieure
aux possibilités de raccordement des P&T, le temps d'attente peut atteindre
plusieurs années dans les grandes villes, des numéros de téléphones se
revendent très cher.

Dans les années 1970, la [France](/wiki/France "France") met les bouchées
doubles pour rattraper son retard sur plusieurs autres nations avec le
programme « Delta LP » (accroissement des lignes principales). C'est à cette
époque que fut construite la plus grande partie de la [boucle
locale](/wiki/Boucle_locale_en_France "Boucle locale en France"). De plus,
avec le concours des industriels français, sont mis au point par les
ingénieurs et chercheurs du CNET, la commutation numérique, le
[Minitel](/wiki/Minitel "Minitel") en 1980, le réseau [Radiocom
2000](/wiki/Radiocom_2000 "Radiocom 2000") en 1986, la norme
[GSM](/wiki/Global_System_for_Mobile_Communications "Global System for Mobile
Communications").

À cette époque, le service public du téléphone est arrivé à développer un
réseau extrêmement dense, parmi les plus performants du monde, il assure à
tous ses employés le statut de fonctionnaire.

### Création de la société France Télécom

Pour répondre à une [directive européenne](/wiki/Directive_europ%C3%A9enne
"Directive européenne") et réorganiser le secteur des télécommunications
français suivant le modèle existant aux États-Unis d'un marché concurrentiel
des télécommunications (téléphonie fixe principalement) sur lequel opèrent des
entreprises commerciales internationales cotées en bourse, la Direction
générale des télécommunications, qui est alors une administration, prend le
nom de France Télécom le 1er janvier 1988.

La loi du 2 juillet 1990 transforme l'administration France Télécom en un
établissement de droit public, dont Marcel Roulet est le premier président ;
il est doté d'une personnalité morale distincte de l'État et acquiert une
indépendance financière. Auparavant, le budget de dépense des
Télécommunications était inscrit au sein du budget annexe des PTT voté chaque
année par l'[Assemblée nationale](/wiki/Assembl%C3%A9e_nationale_\(France\)
"Assemblée nationale \(France\)"), tandis que les recettes étaient considérées
comme des taxes et encaissées par le [Trésor public](/wiki/Tr%C3%A9sor_public
"Trésor public"), laissant chaque année un très important excédent à
l'État[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire"). Avec la nouvelle organisation, France Télécom
conserve ses recettes, les utilise pour ses dépenses et reverse l'excédent
très important[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") à son actionnaire unique qui est l'État.

Le 1er octobre 1991, France Telecom commence à Strasbourg une expérience-
pilote de téléphonie sans fil grand public, en ville. Le [Bi-Bop](/wiki/Bi-Bop
"Bi-Bop") est commercialisé « en grand » à partir d’avril 1993 à Paris, Lille
et dans quelques lieux de villégiature[8].

Le 1er juillet 1992, France Télécom lance [Itineris](/wiki/Itineris
"Itineris"), le premier opérateur de [téléphonie
mobile](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie_mobile "Téléphonie mobile") à la norme de
2e génération [GSM](/wiki/Global_System_for_Mobile_Communications "Global
System for Mobile Communications")[9].

En 1993-1994, l'accord Atlas conclut un rapprochement France Télécom-[Deutsche
Telekom](/wiki/Deutsche_Telekom "Deutsche Telekom")[10].

En juin 1994, France Télécom et Deutsche Telekom prennent une participation
dans [Sprint](/wiki/Sprint_\(entreprise\) "Sprint \(entreprise\)"), 3e
opérateur américain[10].

France Télécom devient également un [fournisseur d'accès à
Internet](/wiki/Fournisseur_d%27acc%C3%A8s_%C3%A0_Internet "Fournisseur
d'accès à Internet") en 1995 avec la création de [Wanadoo](/wiki/Wanadoo
"Wanadoo")[9], deux ans après les premiers fournisseurs, et après avoir tenté
d'empêcher l'arrivée d'internet en France.

En septembre 1995, [Michel Bon](/wiki/Michel_Bon "Michel Bon") est nommé à la
tête du groupe France Télécom[11].

Pour préparer l'ouverture à la concurrence au 1er janvier 1998, une loi est
votée en juillet 1996 transformant l'exploitant public en [société
anonyme](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_anonyme "Société anonyme") dont l'[État
français](/wiki/%C3%89tat_en_France "État en France") est le seul
[actionnaire](/wiki/Actionnaire "Actionnaire")[12].

### Entrée en bourse et bulle Internet (1997-2000)

En 1997, le capital de la nouvelle société anonyme a été ouvert avec succès.
L'action est vendue 27 euros[13]. Une seconde ouverture eut lieu en 1998,
malgré la crise des marchés émergents, puis la [bulle
Internet](/wiki/Bulle_Internet "Bulle Internet") rend les bourses euphoriques
en 1999.

Partie en retard dans le train de l'internationalisation lancé par des
concurrents internationaux tels Vodafone, France Télécom se met à chercher des
cibles au plus fort de la valorisation des années de la bulle Internet. Cela
d'autant plus que son alliance avec [Deutsche Telekom](/wiki/Deutsche_Telekom
"Deutsche Telekom"), caractérisée par une participation au capital croisée de
2 %, a éclaté lorsque cette dernière a annoncé un projet de rapprochement avec
[Telecom Italia](/wiki/Telecom_Italia "Telecom Italia") (finalement abandonné)
sans avertir les Français.

En mars 2000, l'action France Télécom atteint 153,30 € puis son plus haut
historique à 219 € avant de redescendre, brutalement[14].

Le groupe France Télécom rachète la grande majorité
d'[Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)") en 2000[15] et
l'intégralité en 2003[16] ; il fusionne ensuite ses activités mobiles
([Itinéris](/wiki/Itin%C3%A9ris "Itinéris"), OLA et
[Mobicarte](/wiki/Mobicarte "Mobicarte")) en une filiale nommée
[Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)"). France Télécom
procède également à de nombreuses autres acquisitions de sociétés (revendues
pour certaines) dans le monde devenant le quatrième opérateur mondial par sa
taille (GlobalOne, [Equant](/wiki/Equant "Equant"), Internet Telecom,
Freeserve, [EresMas](/wiki/EresMas "EresMas"), participation dans
[Wind](/wiki/Wind_Telecomunicazioni_SpA "Wind Telecomunicazioni SpA"),
[NTL](/wiki/NTL_\(t%C3%A9l%C3%A9coms\) "NTL \(télécoms\)"),
[Mobilcom](/wiki/Mobilcom "Mobilcom"), etc.).

### La période post-bulle Internet (2000-2004)

À la suite d'un changement de qualification d'une partie de la dette de « long
terme » à « court terme » en vue d'obtenir un meilleur taux d'intérêt, les
actionnaires s'aperçoivent que, de 2002 à 2005, France Télécom doit rembourser
chaque année entre cinq et quinze milliards d'euros de dette.

En juin 2001, France Télécom vend la totalité de sa participation (9,9 %) de
l'américain [Sprint](/wiki/Sprint_Corporation "Sprint Corporation")[17].

Le cours de l'action s'effondre à 6,94 euros le 30 septembre 2002, alors qu'il
était à 219 euros le 2 mars 2000. L'entreprise qui avait une capitalisation
boursière de 580 milliards d'euros voit cette dernière chuter à 18 milliards
d'euros.

Le 2 octobre 2002, le président-directeur général est [Thierry
Breton](/wiki/Thierry_Breton "Thierry Breton")[18]. Il a été appelé pour
redresser l'entreprise qui était à ce moment-là, la deuxième entreprise la
plus endettée du monde (69,7 milliards d'euros, en termes de dette à court
terme)[19]. Il a obtenu quinze milliards de réaménagement de la dette à
prendre en charge par les banques et les investisseurs, quinze milliards
d'augmentation de capital réclamés à l'État alors actionnaire majoritaire, et
quinze milliards de trésorerie à dégager grâce à des économies en interne.
Nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, il démissionne
de France Télécom le 22 février 2005 pour rejoindre le gouvernement[20].

Les fusions opérées en mars 2004 par France Télécom avec sa filiale de
téléphonie mobile Orange, achetée au prix fort lors de la bulle Internet de
2000, et avec sa filiale spécialisée dans l’accès à Internet Wanadoo,
rebaptisée Orange, ont amené [Colette Neuville](/wiki/Colette_Neuville
"Colette Neuville"), la présidente de l'Association de défense des
actionnaires minoritaires
([ADAM](/wiki/Association_de_d%C3%A9fense_des_actionnaires_minoritaires
"Association de défense des actionnaires minoritaires")), à écrire à
l'Autorité des marchés financiers (AMF) pour souligner qu’une action Wanadoo
valait 19 euros au moment de son introduction en bourse au printemps 2000, et
que France Télécom en a proposé 8,86 euros, seulement quatre ans plus
tard[21].

### Privatisation et changement de nom

[](/wiki/Fichier:France_Telecom_92045.jpg)Une cabine téléphonique France
Télécom. [](/wiki/Fichier:T%C3%A9l%C3%A9phone_public.JPG)Téléphone dans une
cabine téléphonique.

En septembre 2004, l'État français cède une partie de ses actions pour passer
en dessous de la barre des 50 %[22]. France Télécom devient alors une
entreprise privée. Cent quinze ans après sa nationalisation, le téléphone
redevient privé en [France](/wiki/France "France").

Le 27 juillet 2005, France Télécom annonce le rachat de 80 % de l'opérateur de
téléphonie mobile [Amena](/wiki/Amena "Amena"), détenteur de 24 % de parts de
marché en [Espagne](/wiki/Espagne "Espagne"), pour la somme de 6,4 milliards
d'euros dont trois par augmentation de capital[23].

France Télécom a aussi annoncé le déploiement du plan NExT dont l'objectif est
de fournir à ses clients, de façon intégrée, l'ensemble des services de
télécommunications dont ils ont besoin.

Selon la société Dataxis, France Télécom serait en 2005 le deuxième opérateur
[ADSL](/wiki/Asymmetric_Digital_Subscriber_Line "Asymmetric Digital Subscriber
Line") mondial derrière [China Telecom](/wiki/China_Telecom "China Telecom")
et devant l'américain [SBC Communications](/wiki/SBC_Communications "SBC
Communications"). Il serait le premier opérateur ADSL européen[24].

A partir du 1er juin 2006, France Télécom tend à commercialiser l'ensemble de
ses produits dans le monde sous la seule marque commerciale Orange, ainsi
[Wanadoo](/wiki/Wanadoo "Wanadoo") et Ma Ligne TV sont renommés Orange[25]. À
cette occasion le logo ([esperluette](/wiki/Esperluette "Esperluette")) de la
marque France Télécom est devenu plus arrondi, la charte graphique (couleur et
police) a été modifiée.

En juin 2007, l'État français cède à nouveau 5 % de sa participation dans
France Télécom. La participation publique (État français et ERAP) est portée à
27 %[26]. À cette même date, France Télécom revend Orange Pays-Bas et acquiert
le fournisseur d'accès espagnol Ya[27], ainsi que l'opérateur mobile
autrichien [One](/w/index.php?title=Orange_Autriche&action=edit&redlink=1
"Orange Autriche \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Orange_Austria "en:Orange Austria")[28].

En mars 2008, les médias prêtent à France Télécom l'intention de racheter la
société scandinave [TeliaSonera](/wiki/TeliaSonera "TeliaSonera")[29]. Le
nouvel ensemble deviendrait le premier opérateur européen. Cette opération
sera abandonnée.

Le 8 septembre 2009, Orange et [T-Mobile](/wiki/T-Mobile "T-Mobile") annoncent
un rapprochement au Royaume-Uni en fusionnant leurs activités dans le groupe
[Everything Everywhere](/wiki/Everything_Everywhere "Everything Everywhere"),
pesant alors 37 % et devenant le premier [opérateur
mobile](/wiki/Op%C3%A9rateur_mobile "Opérateur mobile")[30].

Le 21 septembre 2010, France Télécom rentre au capital (40 %) de
[Meditelecom](/wiki/Meditelecom "Meditelecom") (marque Méditel), deuxième
opérateur de téléphonie mobile du [Maroc](/wiki/Maroc "Maroc") (dix millions
de clients au moment de l'opération). L'accord prévoit la montée de France
Télécom à 49 % du capital d'ici 2015[31].

En octobre 2011, France Télécom acquiert l'opérateur
[CCT](/wiki/Congo_Chine_T%C3%A9l%C3%A9coms "Congo Chine Télécoms") en
[République démocratique du
Congo](/wiki/R%C3%A9publique_d%C3%A9mocratique_du_Congo "République
démocratique du Congo")[32]

En 2012, France Télécom s'est séparé d'[Orange Suisse](/wiki/Salt_Mobile "Salt
Mobile") et de TP [Emitel](/w/index.php?title=Emitel&action=edit&redlink=1
"Emitel \(page inexistante\)") [(pl)](https://pl.wikipedia.org/wiki/Emitel
"pl:Emitel") opérateur [polonais](/wiki/Pologne "Pologne") de
[TNT](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision_num%C3%A9rique_terrestre "Télévision
numérique terrestre")[32].

Le 30 juin 2012, France Télécom - Orange ferme le service
[Minitel](/wiki/Minitel "Minitel")[33].

En février 2012, la ligne fixe France Télécom change de nom et devient la
ligne fixe Orange. Tous les services d'Orange France portent désormais le même
nom. Les sites internet de France Télécom renvoient tous vers les sites
Orange[34]. Toutefois, le nom juridique de l'entreprise, sa raison sociale,
son adresse, son RCS restent France Télécom SA pour les offres fixe et
internet. Le changement complet de nom au profit
d'[Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)") est finalement
voté lors de l'assemblée générale du 28 mai 2013[35] avec effet à compter du
1er juillet 2013[36].

### De France Télécom à Orange

En août 2000, France Télécom rachète Orange plc à [Vodafone](/wiki/Vodafone
"Vodafone") et adopte un nouveau logo dans lequel l'orange est la couleur
dominante.

Le 21 juin 2001, [Itinéris](/wiki/Itin%C3%A9ris "Itinéris"), Ola et
[Mobicarte](/wiki/Mobicarte "Mobicarte"), les activités de téléphonie mobile
de France Télécom, sont regroupées sous la marque Orange.

Le 1er juin 2006, [Wanadoo](/wiki/Wanadoo "Wanadoo") et Ma Ligne TV deviennent
Orange. [Equant](/wiki/Equant "Equant") devient [Orange Business
Services](/wiki/Orange_Business_Services "Orange Business Services"). Le logo
de France Télécom est modifié.

En janvier 2007, France Télécom R&D devient [Orange Labs](/wiki/Orange_Labs
"Orange Labs") et la Fondation France Télécom devient la Fondation Orange.

À partir de 2011, France Télécom communique en tant que Groupe France Télécom
- Orange et les agences France Télécom deviennent des boutiques Orange.

Le 9 février 2012, les services de téléphonie fixe de France Télécom sont
commercialisés sous la marque Orange.

Finalement le changement de nom est voté au cours d'une assemblée générale le
28 mai 2013. Le changement de nom est effectif au 1er juillet 2013, France
Télécom devient alors définitivement Orange.

## Données financières

En millions d'euros - Source : rapports financiers Années  | 2001  | 2002  | 2003  | 2004  | 2005  | 2006  | 2007  | 2008  | 2009  | 2010  | 2011   
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
[Chiffre d'affaires](/wiki/Chiffre_d%27affaires "Chiffre d'affaires") du groupe  | 43 026  | 46 630  | 46 121  | 47 157  | 49 038  | 51 700  | 52 960[37] | 53 490[38] | 45 944[39] | 45 503[40] | 45 277[41]  
[Résultat net](/wiki/R%C3%A9sultat_net "Résultat net") part du groupe  | −8 280  | −20 736  | 3 206  | 2 784  | 5 709  | 4 100  | 6 300  | 4 070  | 3 000[42] | 4 880[40] | 3 828[41]  
  
La période d'expansion euphorique tous azimuts de la fin du XXe siècle connut
le revers de la médaille en 2002. France Télécom fut obligée d'afficher pour
la première fois depuis plusieurs décennies un déficit abyssal à la suite
d'investissements hasardeux à l'étranger en vue d'en faire un groupe de taille
européenne en préparation de l'ouverture à la concurrence. L'endettement
financier net de France Télécom au 30 juin 2008 en normes [IFRS](/wiki/IFRS
"IFRS") s'élève à 38,2 milliards d'euros, soit un ratio dette nette sur marge
brute opérationnelle juste inférieur à 2.

Un dividende d'1,40 euro par action au titre de l’exercice 2009 a été versé en
juin 2010.

## Plan NExT

### Objectifs

Le plan NExT (Nouvelle Expérience des Télécommunications, plan de 2006-2008)
est le plan de redressement de la société France Télécom qui vise entre autres
à réduire les coûts – principalement salariaux – de la société, à mener une
politique de produits et services convergents, et à regrouper toutes les
enseignes du groupe sous une marque unique
([Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)")), sauf pour les
activités téléphonies fixes qui restent sous la dénomination France Télécom.
Ceci entraîne donc la disparition de nombreuses marques
([Wanadoo](/wiki/Wanadoo "Wanadoo"), [Equant](/wiki/Equant "Equant")…). Il est
prévu, dans le cadre du programme managérial Act (Anticipation et compétences
pour la transformation), de diminuer les effectifs de 10 %, soit 22 000
employés[43].

Les effectifs de 2005 à 2009 fondent de 196 000 employés à 167 000[44].

## Identité visuelle (logo)

Dans les années 1980 et 1990, le bleu ciel était la couleur de France
Télécom[45]. Les véhicules de l'entreprise arboraient cette couleur et les
téléphones publics étaient bleu foncé ou bleu ciel et bleu foncé pour les plus
récents.

Les premiers logos des « Télécoms » sont plutôt classiques, représentant un
téléphone d'abord avec un cadran puis modernisé avec un clavier. Le logo
adopté en janvier 1993 est plus original, il représente toujours un clavier
téléphonique mais évoque aussi les panneaux solaires des satellites et le
progrès technique. Le logo apparu en mars 2000 est radicalement différent :
l'esperluette symbolise le lien entre les hommes et la communication. L'orange
est la couleur dominante, ce logo ayant été adopté au moment du rachat de la
marque Orange par France Télécom. Les trois dernières lettres du nom France
Télécom, elles aussi orange, faisaient référence au « .com » des sites
internet. L'esperluette est modernisée en juin 2006 et c'est tout le mot
Télécom qui devient orange.

À partir de février 2012, France Télécom utilise le logo d'Orange, très simple
et sobre, pour sa communication.

  * [](/wiki/Fichier:France_telecom_1975_logo.png "Logo du 1er janvier 1976 au 31 août 1981.")

Logo du 1er janvier 1976 au 31 août 1981.

  * [](/wiki/Fichier:France_telecom_1981_logo.png "Logo utilisé du 1er septembre 1981 au 6 septembre 1983.")

Logo utilisé du 1er septembre 1981 au 6 septembre 1983.

  * [](/wiki/Fichier:France_t%C3%A9l%C3%A9com_ann%C3%A9es_1980_logo.png "Logo du 7 septembre 1983 au 31 mars 1987.")

Logo du 7 septembre 1983 au 31 mars 1987.

  * [](/wiki/Fichier:France_T%C3%A9l%C3%A9com_1987.svg "Logo utilisé du 1er avril au 31 décembre 1987.")

Logo utilisé du 1er avril au 31 décembre 1987.

  * [](/wiki/Fichier:France_T%C3%A9l%C3%A9com_1988.svg "Logo du 1er janvier 1988 au 31 décembre 1992.")

Logo du 1er janvier 1988 au 31 décembre 1992.

  * [](/wiki/Fichier:France_T%C3%A9l%C3%A9com_1993.svg "Logo du 1er janvier 1993 au 29 février 2000.")

Logo du 1er janvier 1993 au 29 février 2000.

  * [](/wiki/Fichier:France_T%C3%A9l%C3%A9com_2002.svg "Logo du 1er mars 2000 au 31 mai 2006.")

Logo du 1er mars 2000 au 31 mai 2006.

  * [](/wiki/Fichier:France_T%C3%A9l%C3%A9com_2006.svg "Logo de 1er juin 2006 au 8 février 2012.")

Logo de 1er juin 2006 au 8 février 2012.

## Métiers

En 2013, France Télécom développait et commercialisait trois grandes familles
de services sous la marque Orange :

  * les services de communication résidentiels (SCR), qui restent sous leur marque historique dans les pays où France Télécom est l'[opérateur historique](/wiki/Op%C3%A9rateur_historique "Opérateur historique") ([France](/wiki/France "France"), [Pologne](/wiki/Pologne "Pologne"), [Jordanie](/wiki/Jordanie "Jordanie"), [Sénégal](/wiki/S%C3%A9n%C3%A9gal "Sénégal"), etc.) bien qu'en France, la dénomination France Télécom ait laissé la place à Orange.
  * les services de communication personnels (SCP), c'est-à-dire mobiles, sous la marque Orange.
  * les services de communication d'entreprise (SCE) sous la marque Equant puis [Orange Business Services](/wiki/Orange_Business_Services "Orange Business Services").

Elle avait adoptée une stratégie de services convergents, dont
[Unik](/wiki/Unik "Unik") aura été la première manifestation la plus visible :
Orange Open, offre quadruplay du groupe, lui succédera.

### Les services résidentiels

Ils utilisaient principalement la traditionnelle ligne fixe, éventuellement
équipée en [ADSL](/wiki/Asymmetric_Digital_Subscriber_Line "Asymmetric Digital
Subscriber Line"), et étaient commercialisés sous les marques France Télécom
ou Orange (49 millions de clients en téléphonie fixe, 12 millions en internet
haut débit) :

  * [Minitel](/wiki/Minitel "Minitel") (jusqu'au 30 juin 2012);
  * [téléphonie fixe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie_fixe "Téléphonie fixe") ;
  * [Internet](/wiki/Internet "Internet") bas débit (par modem), haut débit (par ADSL) et très haut débit (par la fibre optique) ;
  * [téléphonie IP](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie_IP "Téléphonie IP") ;
  * [visiophonie](/wiki/Visiophonie "Visiophonie") ;
  * [télévision numérique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision_num%C3%A9rique "Télévision numérique") (la TV d'Orange) ;
  * contenus multimédias (ex. : vidéo à la demande).

France Télécom — Orange déployait un réseau de fibre optique
[FTTH](/wiki/Fiber_To_The_Home "Fiber To The Home") dans plusieurs villes de
France qui permettra de passer à la génération suivante de services
résidentiels.

### Les services personnels

Ils utilisaient principalement les [réseaux
mobiles](/wiki/Global_System_for_Mobile_Communications "Global System for
Mobile Communications") de 2e et [3e](/wiki/UMTS "UMTS") générations et
étaient commercialisés sous la marque [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\)
"Orange \(entreprise\)") (98 millions de clients) :

  * [téléphonie mobile](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie_mobile "Téléphonie mobile") ;
  * Internet mobile ;
  * [multimédia](/wiki/Multim%C3%A9dia "Multimédia") mobile.

### Les services aux entreprises

Ils étaient plus spécialement destinés aux activités professionnelles et
commercialisés sous la marque [Orange Business
Services](/wiki/Orange_Business_Services "Orange Business Services") :

  * [téléphonie fixe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie_fixe "Téléphonie fixe") et [mobile](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie_mobile "Téléphonie mobile") ;
  * [transmission de données](/wiki/Transmission_de_donn%C3%A9es "Transmission de données") ;
  * [Internet](/wiki/Internet "Internet") ;
  * [réseaux locaux](/wiki/R%C3%A9seaux_locaux "Réseaux locaux") d'entreprises.

### Les services « publics »

France Télécom était le gestionnaire du [Service universel des
télécommunications](/wiki/Service_universel_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Service universel des télécommunications"). France Télécom possédait et
gérait également :

  * Des boutiques ouvertes au public, réparties à travers tout le territoire.
  * Des [cabines téléphoniques](/wiki/Cabine_t%C3%A9l%C3%A9phonique "Cabine téléphonique") : les premières cabines téléphoniques sont apparues à Paris en 1884, et sont progressivement répandues sur le territoire, jusque dans les années 1990, date de développement puis d'explosion de la téléphonie mobile qui a entraîné le déclin pour cause de rentabilité de ces cabines : ainsi en 1996, il y en avait 290 000 en France ; en 2009, il y en a 153 000[46]. Au début des années 1990, certains [TGV](/wiki/TGV "TGV") ont même été équipés de cabines.

### Stratégies de développement

Afin de s'assurer une politique de croissance durable, le groupe France
Télécom - Orange élargit ses activités à la vente de contenus (musique,
cinéma, téléchargement…), au commerce électronique, à la publicité en ligne,
aux solutions [M2M](/wiki/Machine_to_machine "Machine to machine"),
[domotique](/wiki/Domotique "Domotique"), et de
[téléassistance](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9assistance_%C3%A0_domicile
"Téléassistance à domicile") aux malades. Elle développe également fortement
le périmètre géographique de ses activités, en investissant massivement dans
les pays dits « émergents ».

Dans le domaine concurrentiel des télécommunications, France Télécom, à
travers son plan NExT (2006-2008), a amorcé une politique commerciale et
marketing de convergence (accès aux services depuis le téléphone fixe, mobile,
internet ; facturation unique…). Politique qui tend à s'étendre à l'ensemble
des opérateurs téléphoniques.

## Conséquences de l'ouverture à la concurrence

La transformation de son métier de fournisseur de services publics en
situation de monopole à celui de prestataire de services aux consommateurs sur
un marché concurrentiel s'est faite progressivement et avec certaines
difficultés. Depuis 1998, le marché des télécommunications est en concurrence
totale en France conformément aux directives européennes. Toutefois, le coût
de l'installation d'une infrastructure de desserte des abonnés étant très
élevé, la concurrence n'a pas choisi en dehors du câble et de la fibre optique
de construire sa propre infrastructure de terminaison.

Par conséquent, l'ouverture de son marché a reposé en partie sur la mise à la
disposition de son infrastructure à ses propres concurrents. Autrement dit,
France Télécom a été forcé de laisser ses concurrentes utiliser son réseau
pour leur permettre l'accès au marché, et à proposer des offres d'accès à ses
infrastructures. De nombreuses offres existent comme le dégroupage,
l'interconnexion mais également l'accès à l'internet haut-débit. Citons
également, pour le mobile, l'accès à des segments de clientèle par les
opérateurs mobiles virtuels MVNO. Ces offres sont commercialisées par l'entité
Orange Wholesale France qui gère au sein du groupe Orange les activités de
vente en gros.

La contrainte a été pour l'essentiel législative et réglementaire. Le système
reposait et repose encore sur l'imposition d'une règle par l'État français ou
l'Union européenne. Des encadrements économiques lourds ont été mis en place
par les pouvoirs publics (validation des [tarifs
d'interconnexion](/wiki/Tarifs_d%27interconnexion "Tarifs d'interconnexion"),
validation des offres tarifaires proposées par France Télécom pour s'assurer
que la société ne bénéficie pas d'avantage lié à sa position dominante sur le
marché). Un contrôle du strict respect de la règle (entre autres par
dénonciation des concurrents) est en place et a conduit France Télécom à être
condamnée à plusieurs reprises à de lourdes amendes pour entrave à la libre
concurrence.

Dans le cadre de cette réglementation visant à permettre l'essor d'une forte
concurrence sur les marchés des télécommunications de l'ensemble des pays
européens, la France est le pays où
l'[ADSL](/wiki/Asymmetric_Digital_Subscriber_Line "Asymmetric Digital
Subscriber Line") s'est développé le plus rapidement avec un marché très
concurrentiel et des tarifs très bas en comparaison avec ses voisins
européens.

## Condamnations judiciaires

### Prix prédateurs

Le 16 juillet 2003, la [Commission
européenne](/wiki/Commission_europ%C3%A9enne "Commission européenne") a
condamné France Télécom pour abus de position dominante sur le marché de
l'[ADSL](/wiki/ADSL "ADSL")[47]. L'entreprise pratiquait des [prix
prédateurs](/wiki/Prix_pr%C3%A9dateurs "Prix prédateurs"), c'est-à-dire
vendait ses services d'accès à l'[Internet](/wiki/Internet "Internet") à perte
afin d'éliminer ses concurrents et de pouvoir par la suite pratiquer des
tarifs plus élevés que sur un marché concurrentiel. France Télécom a été
condamnée à verser une amende de 10,35 millions d'euros au budget européen.

France Télécom a fait appel de cette décision devant le [tribunal européen de
première instance](/wiki/Tribunal_\(Union_europ%C3%A9enne\) "Tribunal \(Union
européenne\)"), qui est un des organes de la [cour de justice de l'Union
européenne](/wiki/Cour_de_justice_de_l%27Union_europ%C3%A9enne "Cour de
justice de l'Union européenne"). Celui-ci a confirmé le 30 janvier 2007 la
décision de la Commission et exigé le paiement de l'amende[48].

### Entente anti-concurrentielle entre opérateurs mobiles

Le 1er décembre 2005, la société France Télécom / Orange France a été
condamnée par le Conseil de la Concurrence à une amende de 256 millions
d'euros dans l'[affaire de l'entente entre trois opérateurs de téléphonie
mobile en
France](/wiki/Affaire_de_l%27entente_entre_trois_op%C3%A9rateurs_de_t%C3%A9l%C3%A9phonie_mobile_en_France
"Affaire de l'entente entre trois opérateurs de téléphonie mobile en
France")[49].

### Pratiques anti-concurrentielles dans les DOM

Le 28 juillet 2009, l'Autorité de la concurrence a sanctionné France Télécom /
Orange à hauteur de 27,6 millions d'euros pour avoir entravé abusivement le
développement de nouveaux opérateurs concurrents dans les DOM (principalement
à la Réunion)[50].

France Télécom / Orange a utilisé sa position dominante résultant notamment de
son ancien monopole pour s'octroyer, de manière déloyale, des avantages sur
ses concurrents. Les pratiques relevées par l'Autorité sont :

  1. un niveau excessif des tarifs ;
  2. du « winback »[[à définir]](/wiki/Aide:Pr%C3%A9ciser_un_fait "Aide:Préciser un fait") ;
  3. un ciseau tarifaire sur les offres internet haut débit ;
  4. le maintien de services de restriction d'appel incompatibles avec la présélection d'un opérateur alternatif.

### 2011 contre Numericable pour abus de position dominante

L'opérateur historique a été condamné par le Tribunal de commerce de
[Paris](/wiki/Paris "Paris") à verser dix millions d'euros à
[Numericable](/wiki/Numericable "Numericable") pour des pratiques anti-
concurrentielles sur le marché de l'accès à Internet[51].

## Actionnaires

France Télécom est une société anonyme dont le capital de 10 595 067 092 euros
(au 30 juin 2010) est réparti de la façon suivante[1] :

  * Actionnaires institutionnels : 64,3 %
  * État français (dont [ERAP](/wiki/Entreprise_de_recherches_et_d%27activit%C3%A9s_p%C3%A9troli%C3%A8res "Entreprise de recherches et d'activités pétrolières") puis [Fonds stratégique d'investissement](/wiki/Fonds_strat%C3%A9gique_d%27investissement "Fonds stratégique d'investissement") qui détient 13,67 %) : 26,97 %
  * Actionnaires individuels : 5,0 %
  * [Deutsche Bank](/wiki/Deutsche_Bank "Deutsche Bank") : 5,07 %[52]
  * Salariés : 3,7 %
  * Auto-détention : 0,4 %

Les salariés actionnaires sont regroupés au sein d'une association :
l'ADEAS[53].

En application de la loi no 2003-1365 du 31 décembre 2003 et du décret no
2004-387 du 3 mai 2004, et depuis la cession par l’État français de 10,85 %
supplémentaires du capital de France Télécom intervenue le 7 septembre 2004,
les procédures spécifiques de contrôle de France Télécom par l’État ne sont
plus applicables. Néanmoins, en application du décret-loi du 30 octobre 1935,
le Conseil d’administration doit encore comprendre des représentants de l’État
au prorata de la quantité des actions France Télécom détenues par ce dernier.
À la date du présent document, l’État dispose ainsi de trois représentants sur
un total de quinze membres au Conseil d’administration de France Télécom[54].

## Filiales et participations

Principales filiales et participations du groupe France Télécom - Orange :

  * [Orange](/wiki/Orange_France "Orange France"), opérateur mobile anglais racheté en 2000 à [Vodafone](/wiki/Vodafone "Vodafone"). Orange est devenue la holding des activités mobiles de l'opérateur. La plupart des opérateurs mobiles détenus par le groupe France Télécom - Orange dans le monde ont adopté la marque unique Orange, tout comme les services aux entreprises et les services d'accès à internet et à la télévision numérique.
  * [Orange Business Services](/wiki/Orange_Business_Services "Orange Business Services"), (abrégé officieusement sous le sigle OBS) est la nouvelle identité commerciale (depuis le 1er juin 2006) qui regroupe les solutions et services de télécommunication et de services informatiques consacrés aux entreprises et au secteur public précédemment commercialisés par Orange, Equant, Transpac et France Télécom, ainsi qu'Etrali, Almerys, EGT, Orange Consulting, France Télécom Intelmatique, SETIB, Silicomp, Cofratel et Solicia.
  * Orange Wholesale France, (anciennement DIVOP et OPFR) réunit les activités en France de ventes et d'achats en gros Fixe et Mobile du Groupe Orange. Il s’agit de la revente en gros de services de communications électroniques fixes ou mobiles à des clients opérateurs (qualifiés d’opérateurs alternatifs), qui ont besoin d’acheter des offres de gros afin de vendre des services aux entreprises ou au grand public, pour leurs propres besoins sur les marchés de détail.
  * [TP Group](/wiki/Telekomunikacja_Polska "Telekomunikacja Polska"), opérateur téléphonique leader en Pologne (opérateur historique) détenu majoritairement par France Télécom et commercialisant des offres de téléphonie fixe, mobile et internet.
  * [Orange Belgique](/wiki/Orange_Belgique "Orange Belgique"), second opérateur en [Belgique](/wiki/Belgique "Belgique"), détenu à 52,1 %.
  * W-HA, filiale détenue à 100 % par France Télécom qui développe des services d'achats sur internet et internet mobile débités directement sur la facture du client abonné à un fournisseur d'accès ([Internet+](/wiki/Internet%2B "Internet+")).
  * [NordNet](/wiki/NordNet "NordNet"), racheté en 1998 par France Télécom, commercialise des produits et services téléphonie et internet haut débit via l'[ADSL](/wiki/Asymmetric_Digital_Subscriber_Line "Asymmetric Digital Subscriber Line") dans le nord de la France et au niveau national par satellite. NordNet commercialise également des services d'hébergement et de noms de domaines sous la marque « le Relais Internet » et des produits sécurité avec « Securitoo ».
  * [Etrali](/wiki/Etrali "Etrali"), intégrateur de systèmes de vente (trading) et de services réseaux pour la communauté financière, principalement pour les salles de marché.
  * Orange Consulting, filiale à 100 %, est le pôle conseil aux grandes entreprises et administrations. Les missions de conseil portent sur l'impact des technologies et des innovations pour accroître la performance des entreprises. Les domaines majeurs sont la gestion de la relation client, les processus internes de l'entreprise (Machine to Machine, travail collaboratif), la transformation IP, la performance applicative, la sécurité et la gouvernance des systèmes d'information.
  * [IT&L@bs](/wiki/Silicomp "Silicomp") (ex Silicomp-AQL), société de service innovante et technologique cotée en bourse et possédant plusieurs filiales (réseau, ingénierie logicielle, labs). Orange Business Services est devenu actionnaire majoritaire de ce groupe début 2007.
  * [Globecast](/wiki/Globecast "Globecast"), filiale détenue à 100 % par France Télécom, est l'un des principaux fournisseurs mondiaux de services de numérisation, d’agrégation, de transmission et de reformatage de contenus audiovisuels destinés à alimenter des plates-formes de télévision par satellite, Télévision Numérique Terrestre, réseaux câblés, TV sur IP, TV sur PC, TV sur mobiles ou encore des réseaux d’Affichage Audiovisuel Dynamique. Globecast est présent en Amérique, en Europe, en Asie, en Afrique, au Moyen-Orient et en Australie au travers dix-neuf points de présence dont quinze téléports et centres techniques.
  * [Viaccess](/wiki/Viaccess "Viaccess"), filiale détenue à 100 % par France Télécom qui développe un système de cryptage d'offres télévisuelles numériques.
  * [Studio 37](/wiki/Studio_37 "Studio 37"), filiale spécialisée dans la production et l'acquisition de droits cinématographiques, en vue de leur exploitation sur les différents terminaux du groupe (téléphone mobile, internet, télévision).
  * France Télécom e-commerce, filiale spécialisée dans la vente en ligne de produits et services téléphoniques (boutiques en ligne de France Télécom et d'Orange) et de produits culturels et technologiques ([Alapage](/wiki/Alapage "Alapage"), Clust, TopAchat…). Cession faite à la société Rueducommerce.com[55] au 1er août 2009.
  * [Innovacom](/wiki/Innovacom "Innovacom"), société de capital risque fondée par France Télécom, et finançant des sociétés innovantes dans le domaine de l'informatique, de l'internet et des télécommunications.
  * [Sofrecom](/wiki/Sofrecom "Sofrecom"), filiale à 100 %, cabinet international de conseil en télécommunications qui accompagne les opérateurs télécoms, les gouvernements, les investisseurs et les bailleurs de fonds internationaux en intervenant sur l’ensemble des domaines de compétences nécessaires à leur développement : business development, management et processus, marketing et distribution, systèmes d’information, réseaux et services.
  * [France Télécom Marine](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com_Marine "France Télécom Marine") (Orange Marine depuis le 1er juillet 2013), réalisation et exploitation des réseaux maritimes (pose de câbles et liaisons fibres optiques sous-marines…).
  * FranceTel, société anonyme, spécialisée dans le crédit. Cette filiale est destinée à proposer des solutions de crédit aux salariés mais également pour les offres de financement de matériel Orange (location PC + accès internet).
  * StarAfrica.com, société anonyme, filiale spécialisée à l'animation de StarAfrica.com, portail généraliste panafricain en [français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français") et en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais"). [[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire")
  * Orange Advertising Network, régie dont la mission est de commercialiser et valoriser l'ensemble des espaces publicitaires présents sur les sites web (Orange, Cityvox, Voila, etc.), les sites/applications mobiles et la télévision d'Orange (Orange Sports et Orange Sports Info).
  * [Bull](/wiki/Bull_\(entreprise\) "Bull \(entreprise\)"), détenu à hauteur de 8 %.
  * GOA Games Services, filiale 100 % France Télécom créée à Dublin en 2007 pour gérer l'exploitation des jeux en ligne (MMORPG) lancée par [GOA](/wiki/GOA_\(portail_web\) "GOA \(portail web\)"), Direction des Contenus, en France, jusqu'à sa fermeture en 2010[[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire").
  * [Dailymotion](/wiki/Dailymotion "Dailymotion"), plate-forme Internet de diffusion de vidéo.
  * [Deezer](/wiki/Deezer "Deezer"), est un service d'écoute de musique à la demande en streaming permettant d’écouter les artistes, titres, albums favoris et de créer, échanger les playlists grâce à un catalogue de 18 millions de titres, issus de tous les genres musicaux.

### Cessions d'actifs

France Télécom a procédé à de nombreuses cessions d'actifs à partir de l'année
2003 :

  * 2003 : [Eutelsat](/wiki/Eutelsat "Eutelsat"), [Telecom Argentina](/wiki/Telecom_Argentina "Telecom Argentina"), [Wind Telecomunicazioni](/wiki/Wind_Telecomunicazioni "Wind Telecomunicazioni"), pour 1,5 md d'euros environ[[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire").
  * 2004 : [Noos](/wiki/Numericable "Numericable")[56], BITCO, [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)") Danemark, [ST Microelectronics](/wiki/ST_Microelectronics "ST Microelectronics")[[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire").
  * 2005 : Tower Participations/[TDF](/wiki/TDF "TDF") France, [Intelsat](/wiki/Intelsat "Intelsat"), [France Télécom Câble](/wiki/Numericable "Numericable"), MobilCom[[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire").
  * 2006 : [Pages Jaunes Groupe](/wiki/Pages_jaunes_\(France\) "Pages jaunes \(France\)"), France Télécom Mobile Satellite Communications[[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire").
  * 2007 : [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)") Pays-Bas[57].
  * 2009 : [Top Achat](/wiki/Top_Achat "Top Achat"), Clust.com, [Alapage](/wiki/Alapage "Alapage")[58].

## Recherche et développement

Article détaillé : [Orange Labs](/wiki/Orange_Labs "Orange Labs").

## Organisation du groupe France Télécom - Orange

### Divisions commerciales et métiers

[](/wiki/Fichier:France_Telecom_global_activities.png)Présence mondiale du
groupe France Télécom.

Le groupe est organisé autour de divisions opérationnelles (découpages
géographiques), de secteurs d'activités et divisions/fonctions métiers
(activités et fonctions support pour le groupe).

  * Divisions opérationnelles 
    * France
    * Royaume-Uni
    * Espagne
    * Pologne
    * Europe, Moyen-Orient et Caraïbes
    * Afrique, Moyen-Orient et Asie
    * Entreprises (monde)
  * Secteurs d'activités 
    * Services de communication résidentiels
    * Services de communication personnels
    * Services de communication entreprises ([Orange Business Services](/wiki/Orange_Business_Services "Orange Business Services"))
    * Contenus
    * Orange Healthcare (Division Santé) [[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire")
  * Divisions métier / Fonctions transverses 
    * Secrétariat général
    * Marketing stratégique
    * Finances
    * Réseaux, opérateurs et systèmes d'information
    * Ressources humaines
    * Transformation du groupe et achats
    * Communication et marque

### Direction générale du groupe

Directeurs généraux des Télécommunications :

  * 1941-1951 : [Charles Lange](/wiki/Charles_Lange "Charles Lange")
  * 1951-1957 : Jean Rouvière
  * 1957-1967 : [Raymond Croze](/wiki/Raymond_Croze "Raymond Croze")
  * 1967-1971 : [Pierre Marzin](/wiki/Pierre_Marzin "Pierre Marzin")
  * 1971-1974 : [Louis-Joseph Libois](/wiki/Louis-Joseph_Libois "Louis-Joseph Libois")
  * 1974-1981 : [Gérard Théry](/wiki/G%C3%A9rard_Th%C3%A9ry "Gérard Théry")
  * 1981-1986 : [Jacques Dondoux](/wiki/Jacques_Dondoux "Jacques Dondoux")
  * 1986-1990 : [Marcel Roulet](/wiki/Marcel_Roulet "Marcel Roulet")

Après la réforme de 1990, présidents du groupe :

  * Avant septembre 1995 : [Marcel Roulet](/wiki/Marcel_Roulet "Marcel Roulet"), président d'honneur de France Télécom
  * De septembre 1995 au 12 septembre 2002 : [Michel Bon](/wiki/Michel_Bon_\(1943-\) "Michel Bon \(1943-\)")
  * Du 12 septembre 2002 au 27 février 2005 : [Thierry Breton](/wiki/Thierry_Breton "Thierry Breton"), président d'honneur de France Télécom
  * Du 27 février 2005 au 1er mars 2010 : [Didier Lombard](/wiki/Didier_Lombard "Didier Lombard")
  * Du 1er mars 2010 au 1er mars 2011 : [Stéphane Richard](/wiki/St%C3%A9phane_Richard "Stéphane Richard") : Didier Lombard est président non exécutif, et Stéphane Richard directeur général
  * Du 1er mars 2011 au 4 avril 2022 : [Stéphane Richard](/wiki/St%C3%A9phane_Richard "Stéphane Richard"), qui, après avoir quitté son poste de directeur général début 2022 se verra remplacer par [Christel Heydemann](/wiki/Christel_Heydemann "Christel Heydemann") à la tête du Groupe Orange.

### Conseil d'administration

Le conseil d’administration (juillet 2011[59]) du groupe est composé de quinze
membres :

huit administrateurs élus par l'assemblée générale

  * [Stéphane Richard](/wiki/St%C3%A9phane_Richard "Stéphane Richard"), PDG
  * [Bernard Dufau](/wiki/Bernard_Dufau "Bernard Dufau"), ancien PDG d'[IBM](/wiki/IBM "IBM") France
  * [José-Luis Durán](/wiki/Jos%C3%A9-Luis_Dur%C3%A1n "José-Luis Durán"), ancien directeur général du [groupe Carrefour](/wiki/Groupe_Carrefour "Groupe Carrefour"), président du directoire de [Devanlay](/w/index.php?title=Devanlay&action=edit&redlink=1 "Devanlay \(page inexistante\)")
  * [Charles-Henri Filippi](/wiki/Charles-Henri_Filippi "Charles-Henri Filippi"), ancien président d'[HSBC](/wiki/HSBC "HSBC") France
  * [Claudie Haigneré](/wiki/Claudie_Haigner%C3%A9 "Claudie Haigneré"), présidente de la [Cité des sciences et de l'industrie](/wiki/Cit%C3%A9_des_sciences_et_de_l%27industrie "Cité des sciences et de l'industrie")
  * Helle Kristoffersen, directeur adjoint Stratégies et Intelligences économiques chez [Total](/wiki/Total_\(entreprise\) "Total \(entreprise\)")
  * [Muriel Pénicaud](/wiki/Muriel_P%C3%A9nicaud "Muriel Pénicaud"), directrice générale des ressources humaines du groupe [Danone](/wiki/Danone "Danone")
  * [Jean-Michel Severino](/wiki/Jean-Michel_Severino "Jean-Michel Severino"), ancien directeur général de l’[Agence française de développement](/wiki/Agence_fran%C3%A7aise_de_d%C3%A9veloppement "Agence française de développement")

Anciens membres :

  * [Henri Martre](/wiki/Henri_Martre "Henri Martre"), président d'honneur de la société [Aérospatiale](/wiki/A%C3%A9rospatiale_\(soci%C3%A9t%C3%A9\) "Aérospatiale \(société\)")
  * [Marcel Roulet](/wiki/Marcel_Roulet "Marcel Roulet"), président d'honneur de France Télécom

trois administrateurs représentant l'État

  * Jean-Dominique Comolli, directeur général de l'[Agence des participations de l'État](/wiki/Agence_des_participations_de_l%27%C3%89tat "Agence des participations de l'État")
  * [Pierre Graff](/wiki/Pierre_Graff "Pierre Graff"), président-directeur général d'[Aéroports de Paris](/wiki/A%C3%A9roports_de_Paris "Aéroports de Paris")
  * Pascal Faure, vice-président du [conseil général de l'industrie, de l'énergie et des technologies](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_de_l%27industrie,_de_l%27%C3%A9nergie_et_des_technologies "Conseil général de l'industrie, de l'énergie et des technologies")

Anciens membres :

  * [Bruno Bézard](/wiki/Bruno_B%C3%A9zard "Bruno Bézard"), directeur général de l'Agence des participations de l'État
  * [Jacques de Larosière](/wiki/Jacques_de_Larosi%C3%A8re "Jacques de Larosière"), conseiller à BNP Paribas
  * [Henri Serres](/wiki/Henri_Serres "Henri Serres"), vice-président du conseil général des technologies de l'information

trois administrateurs représentant les membres du personnel

  * Caroline Angeli, pilote de réseaux d'entreprises dans un centre services clients à Paris Bercy
  * Ghislaine Coinaud, collaboratrice au sein de la division fonctions support
  * Daniel Guillot, directeur des relations avec les collectivités locales du département de l'Ain

Anciens membres :

  * Hélène Adam
  * René Bernardi
  * Jean-Michel Gaveau

un administrateur représentant les membres du personnel actionnaire

  * Marc Maouche

Ancien membre :

  * Stéphane Tierce

Représentant du comité central d'entreprise

  * Thierry Franchi

Ancien membre :

  * Jean-Paul Gristi

Secrétaire du conseil d'administration

  * Jean-Philippe Roulet

Anciennement :

  * Henri de Joux

### Réorganisations de la partie opérationnelle de France Télécom

En 1980, deux types de directions existent en France : les directions
régionales et les directions opérationnelles (DOT) qui sont sous la coupe des
premières et supervisent un département. Toutes ces directions dépendent de la
[Direction générale des
télécommunications](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Direction générale des télécommunications") (DGT). Les établissements
opérationnels sont organisés selon le schéma « CCL/Agence/CPE/ » qui va
persister une quinzaine d'années. Ce schéma correspond à une vision du cycle
de vie de la ligne téléphonique : création en CCL, vente en agence, service
après-vente et comptage en CPE. Chacun de ces établissements comprend environ
cent-cinquante personnes. À cela s'ajoutent des fonctions en back-office :
[renseignements téléphoniques](/wiki/Renseignements_t%C3%A9l%C3%A9phoniques
"Renseignements téléphoniques"), centre de facturation.

En 1984, se rajoutent les délégations de zone, échelon intermédiaire entre les
directions régionales et la DGT. Ces délégations de zones sont cependant
supprimées au bout d'un an d'existence environ. Vers 1987, l'informatisation
supprime environ un tiers des postes de travail en back-office. Les personnels
ainsi libérés sont affectés aux agences commerciales ou à de nouvelles
fonctions (vendeurs) pour vendre des abonnements téléphoniques, des terminaux
ou des fax. L'introduction de la TVA et de la première libéralisation, celle
des services à valeur ajoutée pour laquelle il n'y aura jamais de concurrents
à se déclarer.

En 1992, France Télécom doit mener deux réformes de front. La réforme des
classifications remplace sept-cents grades de fonctionnaires par quatre
classes et trois niveaux dans chaque classe. Cela engendre une certaine
protestation même si la masse salariale augmentera largement plus que ce qui
était anticipé. Les directions régionales sont supprimées, les deux à trois
mille personnes qui y travaillaient sont reversées dans des Organismes
nationaux de soutien (ONS). En 1998, la quasi-totalité de ces ONS est
supprimée.

Une nouvelle réorganisation, en 1995, structure l'entreprise selon trois
marchés (résidentiel, petits professionnels et grandes entreprises) pour faire
face aux besoins croissants des différents clients, et l'arrivée de la
concurrence ([SFR](/wiki/SFR "SFR")). L'organisation est désormais conçue
autour des usages des clients et non plus des produits. Les personnels sont
donc réaffectés avec changement de métier. En 2000, le marché « petits
professionnels », créé en 1995, est supprimé. Il ne semble pas y avoir eu de
motivation commerciale, organisationnelle ou économique à cette
restructuration. Des établissements techniques de tailles régionales[[Quoi
?]](/wiki/Aide:Pr%C3%A9ciser_un_fait "Aide:Préciser un fait") sont créés. Les
agences sont réorganisées doublement sous l'angle géographique (doublement de
la surface).

1998 voit le début de la généralisation des intranets au sein de l'entreprise,
ainsi que l'explosion d'[internet](/wiki/Internet "Internet") et des offres
dans ce domaine. France Télécom fonde [Wanadoo](/wiki/Wanadoo "Wanadoo") et
rachète plus d'une centaine de sociétés.

En 2003, les agences sont divisées en deux spécialités (agences spécialisées
dans la vente à distance et les agences spécialisées en vente physique). Les
tailles géographiques doublent aussi (et le nombre d'agences est divisé par
deux).

En 2006, les directions régionales sont réduites à la relation
institutionnelle régionale avec un effectif divisé approximativement par dix.
Le pouvoir d'organisation de l'activité opérationnelle de l'entreprise est
transféré aux directions territoriales. Il y a deux fois moins de directions
territoriales que de directions régionales. La taille des établissements gérés
par les DT atteint couramment mille personnes.

## Bilan social

Les effectifs passent de 140 000 personnes en 1993 à quelque 190 000 personnes
en 2007 après un pic à 220 000 en 2001, cette croissance étant due aux
effectifs à l'international.

106 000 employés (56 %) sont en [France](/wiki/France "France"), 16 % en
[Pologne](/wiki/Pologne "Pologne"), 12 % au [Royaume-Uni](/wiki/Royaume-Uni
"Royaume-Uni"), 2 % en [Espagne](/wiki/Espagne "Espagne").

### Une modification progressive

Les 140 000 personnes en 1993 sont essentiellement des fonctionnaires français
(fonctionnaires d'État issus du ministère des PTT). Il reste 65 000
fonctionnaires en 2012[60] et d'ici à 2020 l'essentiel des fonctionnaires aura
quitté France Télécom[61] (néanmoins, l'arrêt des recrutements de
fonctionnaires datant de 1996, l'extinction totale est prévue dans les années
2040).

En 1993, le gouvernement a décidé de créer des nouveaux grades de
fonctionnaires (« Reclassification ») dans les deux établissements publics
France Télécom et La Poste ; chaque employé s'est vu attribuer un nouveau
grade selon l'emploi occupé et la possibilité de choisir de conserver l'ancien
grade ou d'opter pour le nouveau (intégration directe sans examen ni
concours)[62]. Ainsi cohabitent actuellement, des grades issus de
l'administration classique (grades PTT) dits de « Reclassement » et des
nouveaux grades dits de « Reclassification ». De nombreux agents ayant gardé
leur grade de reclassement s'estimant lésés[63] à la suite de l'absence
d'évolution et de promotion dans leur carrière (à France Télécom comme à La
Poste) ont déposé des recours qui ont abouti à la condamnation de ces deux
entreprises et solidairement à l'État[64].

Les personnes qui ne sont pas sous statut de fonctionnaire, sont en CDI dans
le droit de leur pays. La moitié du personnel travaille hors de France.

Le turn-over est plus important à compter de 2005. Il s'agit de mouvements
entrants d'ingénieurs confirmés qui sont séduits par la relative stabilité de
France Télécom par rapport aux SSII. Les départs existent, soit par un système
de préretraite pour les fonctionnaires, soit vers des sociétés de haute
technologie. Les mouvements internes sont nombreux. De plus, la moyenne d'âge
est de 48 ans, et la moitié des salariés français doivent partir en retraite
d'ici 2018[65].

### Les métiers

Les fonctions sont :

  * La vente pour près d'un emploi sur deux
  * Le réseau et les [systèmes d'informations](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27information "Système d'information"), environ 40 000 personnes
  * Le [marketing](/wiki/Marketing "Marketing")
  * La [recherche et développement](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com_R%26D "France Télécom R&D")

### Les rémunérations

En 2006, selon le bilan social officiel de l'entreprise, environ trois
employés sur quatre ont perçu une rémunération brute comprise entre 2 150 et 4
150 euros par mois[66]. La rémunération mensuelle moyenne brute est 2 924
euros.

## Le climat social

### Nouvelles méthodes de management

Le plan NExT introduit un management violent. En 2004, 4 000 employés sont
formés durant dix jours afin d'accomplir sur le terrain le plan NExT : la
réduction des effectifs est une priorité, de nouvelles techniques de
managements sont introduites, la méthode est de dégrader les conditions de
travail, afin de pousser psychologiquement une partie des employés au départ
volontaire, réduisant ainsi les indemnités à payer[43]. Ainsi, les managers
ont pour objectif d'inciter des salariés à démissionner, d'en muter dans
d’autres secteurs de la fonction publique ou de signer des congés de fin de
carrière. Des stages apprennent à ces managers des schémas sur les courbes du
deuil qui définissent six étapes par lesquelles tout salarié qui se voit
annoncer la suppression de son poste, doit passer : l’annonce de la mutation,
le refus de comprendre, la résistance, la décompression qui peut aller jusqu'à
la dépression, la résignation et l’intégration du salarié (harcèlement qui
peut aussi se terminer très mal par des suicides)[67],[68],[69],[70].

### Harcèlement moral

Article connexe : [Affaire France
Télécom](/wiki/Affaire_France_T%C3%A9l%C3%A9com "Affaire France Télécom").

Les médias se font l'écho d'une vague de suicides parmi les employés de France
Télécom de janvier 2008 à mars 2010[71]. En septembre 2010, le nombre de
suicides après le lancement du plan NExT s’élevait à cinquante-huit[43]. Le 26
avril 2011, un cadre de France Télécom, Rémy Louvradoux, s'est suicidé en
s'immolant par le feu[72].

Le changement de stratégie amorcé par [Thierry Breton](/wiki/Thierry_Breton
"Thierry Breton") et poursuivi par [Didier Lombard](/wiki/Didier_Lombard
"Didier Lombard") induit des tensions. Les changements de postes à l’intérieur
de l’entreprise sont nombreux (14 000 entre 2006 et 2008). L'alliance CFE-
CGC/UNSA[73] et [SUD](/wiki/Solidaires_Unitaires_D%C3%A9mocratiques
"Solidaires Unitaires Démocratiques") ont créé dès 2007 l'Observatoire du
stress et des mobilités forcées[74], pour en étudier les conséquences sur
l'organisation du travail. Les [suicides](/wiki/Suicide "Suicide") liés au
travail[75], six pendant l’été 2009, posent la question de cette gestion du
personnel[76].

Suicides chez France Télécom  Années  | 2000  | 2001  | 2002  | 2003  | 2004  | 2005  | 2006  | 2007  | 2008  | 2009  | 2010  | 2011   
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
Présidence du groupe  | [Michel Bon](/wiki/Michel_Bon_\(1943-\) "Michel Bon \(1943-\)") | [Thierry Breton](/wiki/Thierry_Breton "Thierry Breton") | [Didier Lombard](/wiki/Didier_Lombard "Didier Lombard") | [Stéphane Richard](/wiki/St%C3%A9phane_Richard "Stéphane Richard")  
Programme stratégique  |  |  | TOP (Total Operational Performance)  |  | Plan NExT |  | Conquête 2015   
Directeur des ressources humaines  |  |  |  |  |  |  | Olivier Barberot  |  | Bruno Mettling   
Directeur des relations sociales  |  |  |  | Jean-Claude Loriot  |  |   
Directeur Transformation & Performance  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | Guy Salziger   
Nombre d'employés suicidés en France  | 28[77] |  | 29[77] |  |  |  |  |  | 12[78] | 19[78] | 27[78] | 11[79]  
Taux annuel pour 10 000 employés en France  | 2,15[77] |  | 2,49[77] |  |  |  |  |  | 1,20[80] | 1,90[80] | 2,30[80] | 1,32[80]  
Taux pour 10 000 habitants (moyenne française)  | 1,84[81] | 1,76[82] | 1,78[82] |  |  |  | 1,60[81] | 1,96[83] | 1,62[84] |  |  |   
  
L'interprétation des taux de suicide nécessite une étude détaillée, prenant en
compte la structure de la population étudiée (en termes de classe d'âge, de
taux d'activité, de [catégorie socio-
professionnelle](/wiki/Cat%C3%A9gorie_socio-professionnelle "Catégorie socio-
professionnelle")…). Une comparaison simple avec le taux de la population
française n'a pas de sens[85]. La population d'employés de France Télécom est
elle-même composée de plusieurs catégories socio-professionnelles ayant des
taux de suicides différents[86] (par exemple, les ouvriers ont un taux de
suicide plus élevé que les cadres). De plus le dénombrement étant fait sur la
base de remontées d'information informelles aux organisations syndicales, il
n'est pas nécessairement exhaustif. On ne dispose pas non plus de statistiques
dans d'autres grands groupes français qui permettraient de prendre en compte
la spécificité d'un management complexe de grand groupe sur une population
attirée par une relative stabilité de l'emploi.

L'observation montre que le taux brut dans l'entreprise au début des années
2000 (taux ramené au nombre de ses employés, soit près de 100 000) était élevé
par rapport à la moyenne française. Il n'a pas été médiatisé et n'a pas
suscité de débats. Le taux observé en 2008 et 2009 est en-dessous de la
moyenne nationale. Ceci permet à René Padieu, inspecteur général honoraire de
l'Insee et président de la commission de déontologie de la société française
de statistique, de conclure qu'à cette période, « il n'y a pas de vague de
suicides » à France Télécom, suscitant une réaction vive de la part des
syndicats de l'entreprise[87].

Cependant, 2010 est marqué par une hausse très sensible des suicides. Neuf se
produisent en janvier et février[79] (soit un taux de 5,4 pour 10 000 ou 180 %
de plus qu'en 2009). Didier Lombard cède le contrôle opérationnel du groupe le
1er mars 2010 et la présidence du groupe en février 2011. Il est remplacé par
Stéphane Richard. 2011 s'est traduit par une très nette baisse, pour revenir
au taux de 2008. La responsabilité de Didier Lombard est en cours
d'instruction par la justice française puisqu'il est mis en examen en juillet
2012 (avec le numéro 2 de l’époque [Louis-Pierre Wenes](/wiki/Louis-
Pierre_Wenes "Louis-Pierre Wenes"), l’ex-directeur des ressources humaines,
Olivier Barberot et quatre cadres mis en examen pour complicité de harcèlement
moral) pour harcèlement moral à la suite d'un rapport de l'inspection du
travail mettant en cause la politique de gestion du personnel et une plainte
de la fédération SUD-PTT fin 2009[88].

Après dépouillement d'un questionnaire soumis à tout le personnel de France
Télécom, les consultants d'un cabinet,
[Technologia](/wiki/Technologia_\(soci%C3%A9t%C3%A9\) "Technologia
\(société\)"), remettent leurs conclusions le 14 décembre 2009 et évoquent une
« ambiance de travail tendue, voire violente ». « Le ressenti général est très
dégradé, notamment en ce qui concerne les conditions de travail, la santé, le
stress… ». Dans la « vague de suicides », ils pointent « la grande défaillance
du management ». « Les personnels de France Télécom semblent plus que jamais
orphelins de sens, de leaders »[89].

Le 25 septembre 2010, un ancien directeur régional raconte le management mis
en place par France Télécom, dont l'objectif aurait été la démission
volontaire de 22 000 employés. Il évoque notamment l'existence d'une « courbe
du deuil », selon laquelle la direction aurait prévu les phases de dépression
par lesquelles sont passés les salariés. Selon [Delphine
Ernotte](/wiki/Delphine_Ernotte-Cunci "Delphine Ernotte-Cunci"), la directrice
exécutive adjointe du groupe France Télécom Orange, ce document était au
contraire destiné à accompagner au maximum les employés[43].

Au-delà de la recherche des causes réelles des suicides, l'apparition dans le
débat public de la question des suicides chez France Télécom trouve son
origine dans des [syndicats](/wiki/Syndicat "Syndicat") en posture d'alerte
face à une tendance perçue par eux comme grave et d'autant plus inacceptable
qu'elle est vue comme liée à des processus de gestion qui pourraient être
modifiés. Elle sort cependant du contexte de l'entreprise pour devenir l'otage
d'un débat public influencé par des considérations
[idéologiques](/wiki/Id%C3%A9ologique "Idéologique"), puisqu'il a été reproché
aux syndicats de sur-médiatiser un phénomène ordinaire (tandis
qu'implicitement on reprochait au personnel de France Télecom son incapacité à
s'adapter à des modes de gestion modernes, en le liant au statut de
[fonctionnaire](/wiki/Fonction_publique_fran%C3%A7aise "Fonction publique
française")[90]), tandis que d'autres y voyaient le dévoiement des méthodes de
gestion centrées sur le rétablissement de la performance financière au
détriment de toute considération sociale[91]. Cette sur-médiatisation pourrait
expliquer, selon le sociologue [Gérald Bronner](/wiki/G%C3%A9rald_Bronner
"Gérald Bronner"), l'amplification de la vague de suicide due à l'effet d'un
phénomène d'imitation dénommé [effet Werther](/wiki/Effet_Werther "Effet
Werther")[92].

### Le procès

Le 6 janvier 2015 est close l'enquête sur la vague de suicides et qui pourrait
ouvrir la voie à la reconnaissance par la justice d’un harcèlement moral
institutionnel[93].

En juillet 2016, le parquet de Paris demande le renvoi devant le tribunal
correctionnel, pour harcèlement moral, de la société Orange, en tant que
personne morale, et de six responsables : Didier Lombard, ancien dirigeant du
groupe, Louis-Pierre Wenes, son ancien numéro 2, Olivier Barberot, l'ancien
responsable des ressources humaines ainsi que quatre cadres pour
complicité[94]. La CFE-CGC a pour sa part réclamé la qualification d'homicide
involontaire en lieu et place de harcèlement moral. C'est la première fois
qu'une grande entreprise est poursuivie en France pour ce délit[95].

En juin 2018, la justice décide de faire comparaître en 2019 pour harcèlement
moral l'entreprise France Telecom, son ancien PDG [Didier
Lombard](/wiki/Didier_Lombard "Didier Lombard") et ses seconds [Louis-Pierre
Wenès](/wiki/Louis-Pierre_Wen%C3%A8s "Louis-Pierre Wenès") et Oliver
Barberot[96].

Par un jugement du 20 décembre 2019, Orange SA, ex- Sté France Télécom, son
ancien PDG Didier Lombard, deux autres dirigeants et quatre cadres de
direction ont été condamnés pour harcèlement moral institutionnel, près de dix
ans après une crise sociale durant laquelle plusieurs dizaines de salariés se
sont suicidés[97]. La société Orange n'a pas fait appel de cette décision
devenue définitive à son encontre.

Par un arrêt du 30 septembre 2022, la Cour d'appel de Paris a confirmé les
condamnation pour harcèlement moral institutionnel[98] à l'encontre des deux
principaux dirigeants, qui avaient fait appel. Ils ont formé un pourvoi en
cassation.

## Arts et littérature

L'histoire de France Télécom et de son grand fournisseur historique la CGE
sont au centre [Comédies
Françaises](/wiki/Com%C3%A9dies_Fran%C3%A7aises_\(roman\) "Comédies Françaises
\(roman\)"), un [roman](/wiki/Roman_\(litt%C3%A9rature\) "Roman
\(littérature\)") d’[Eric Reinhardt](/wiki/Eric_Reinhardt "Eric Reinhardt")
publié en [2020](/wiki/2020_en_litt%C3%A9rature "2020 en littérature"). Le
roman est consacré au [lobbying](/wiki/Lobbying "Lobbying"), et décrit comment
[Ambroise Roux](/wiki/Ambroise_Roux "Ambroise Roux") patron de la
[CGE](/wiki/Compagnie_g%C3%A9n%C3%A9rale_d%27%C3%A9lectricit%C3%A9 "Compagnie
générale d'électricité") a obtenu du président [Valéry Giscard
d'Estaing](/wiki/Val%C3%A9ry_Giscard_d%27Estaing "Valéry Giscard d'Estaing")
en 1974-1975, au début des [surfacturations aux
PTT](/wiki/Affaire_des_surfacturations_%C3%A0_France_T%C3%A9l%C3%A9com
"Affaire des surfacturations à France Télécom"), l'abandon du [Plan
Calcul](/wiki/Plan_Calcul "Plan Calcul"), d'[Unidata](/wiki/Unidata
"Unidata"), de la [Délégation Générale à
l'Informatique](/wiki/D%C3%A9l%C3%A9gation_g%C3%A9n%C3%A9rale_%C3%A0_l%27informatique
"Délégation générale à l'informatique"), et du [Réseau
Cyclades](/wiki/Cyclades_\(r%C3%A9seau\) "Cyclades \(réseau\)").

## Notes et références

  1. ↑ a et b [Document de référence 2010 : rapport financier annuel](http://www.orange.com/media/doc-finance/fr/doc-reference/att00019049/FranceTlcomDDR2010_150411.pdf)
  2. ↑ [France Télécom : Données boursières](http://www.boursier.com/actions/societe/comptes-detailles/orange-ex-france-telecom-FR0000133308,FR.html)
  3. ↑ Toujours écrit France Telecom, sans accent et/ou sans majuscules, dans le logo et les textes en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") et hors de la France et DOM/TOM
  4. ↑ (en) « [Fortune Global 500](http://money.cnn.com/magazines/fortune/global500/2011/full_list/101_200.html) », sur money.cnn.com, 25 juillet 2011.
  5. ↑ a et b « [Chiffres du Groupe](http://www.orange.com/fr_FR/groupe/) », sur www.orange.com
  6. ↑ « [europe1.fr/Radio/Videos-podcas…](http://www.europe1.fr/Radio/Videos-podcast/L-interview-de-Jean-Pierre-Elkabbach/France-Telecom-nous-essayons-de-reconstruire-une-entreprise) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.europe1.fr/Radio/Videos-podcast/L-interview-de-Jean-Pierre-Elkabbach/France-Telecom-nous-essayons-de-reconstruire-une-entreprise) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.europe1.fr/Radio/Videos-podcast/L-interview-de-Jean-Pierre-Elkabbach/France-Telecom-nous-essayons-de-reconstruire-une-entreprise) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.europe1.fr/Radio/Videos-podcast/L-interview-de-Jean-Pierre-Elkabbach/France-Telecom-nous-essayons-de-reconstruire-une-entreprise) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.europe1.fr/Radio/Videos-podcast/L-interview-de-Jean-Pierre-Elkabbach/France-Telecom-nous-essayons-de-reconstruire-une-entreprise) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")).
  7. ↑ [France Télécom change de nom et devient Orange](http://www.01net.com/editorial/596117/france-telecom-doit-se-muer-en-orange/)
  8. ↑ « [Le Bi-Bop, pionnier du mobile pour tous](https://www.lesechos.fr/19/07/2010/lesechos.fr/020674132854_le-bi-bop--pionnier-du-mobile-pour-tous.htm) », sur Les Échos, 19 juillet 2010
  9. ↑ a et b « [Itineris, Wanadoo… les marques avalées par Orange](http://www.lefigaro.fr/societes/2013/05/29/20005-20130529ARTFIG00427-itineris-wanadoo8230les-marques-avalees-par-orange.php) », sur Le Figaro, 29 mai 2013
  10. ↑ a et b « [Atlas : le couple France Télécom et Deutsche Telekom fait des concessions](https://www.lesechos.fr/18/09/1995/LesEchos/16984-031-ECH_atlas--le-couple-france-telecom-et-deutsche-telekom-fait-des-concessions.htm) », sur Les Échos, 18 septembre 1995
  11. ↑ « [Michel Bon cède et démissionne de France Télécom](http://www.live2times.com/2002-demission-michel-bon-france-telecom-e--6375/) », sur live2times, 13 septembre 2001
  12. ↑ « [Histoire des télécommunications en France](http://www.gralon.net/articles/photo-et-video/telephonie-et-portables/article-histoire-des-telecommunications-en-france-891.htm) », sur Gralon, 22 octobre 2007
  13. ↑ « [L’ouverture du capital de France Telecom](http://fresques.ina.fr/jalons/fiche-media/InaEdu01833/l-ouverture-du-capital-de-france-telecom.html) », sur fresques.ina.fr, 22 septembre 1997
  14. ↑ « [France Télécom : un titre au parcours chaotique](http://lci.tf1.fr/economie/2002-12/france-telecom-titre-parcours-chaotique-4876068.html) », sur LCI, 6 décembre 2002
  15. ↑ « [France Télécom rachète l'opérateur Orange](http://tempsreel.nouvelobs.com/economie/20000529.OBS4777/france-telecom-rachete-l-operateur-orange.html) », sur NouvelObs, 30 mai 2005
  16. ↑ « [France Télécom finalise le rachat des minoritaires d'Orange](https://www.lesechos.fr/07/10/2003/LesEchos/19004-126-ECH_france-telecom-finalise-le-rachat-des-minoritaires-d-orange.htm) », sur Les Échos, 7 octobre 2003
  17. ↑ [Télécoms : France Télécom sort du capital de Sprint](http://www.usinenouvelle.com/article/telecoms-france-telecom-sort-du-capital-de-sprint.N102099)
  18. ↑ « [Thierry Breton prend la tête de France Télécom](http://tempsreel.nouvelobs.com/economie/20021001.OBS0755/thierry-breton-prend-la-tete-de-france-telecom.html) », sur tempsreel.nouvelobs.com, 4 octobre 2002
  19. ↑ L'Année politique, économique et sociale, Éditions du Moniteur, 2002, p. 71
  20. ↑ [« Thierry Breton succède à Hervé Gaymard aux finances »](https://www.lemonde.fr/societe/article/2005/02/25/thierry-breton-succede-a-herve-gaymard-aux-finances_399604_3224.html), Le Monde, 25 février 2005.
  21. ↑ [Colette Neuville part en croisade contre France Télécom](http://www.novethic.fr/novethic/site/article/index.jsp?id=74610&titre=Colette%20Neuville%20part%20en%20croisade%20contre%20France%20T%C3%A9l%C3%A9com) (article sur Novethic.fr du 23 mars 2004)
  22. ↑ « [France Télécom bascule dans le privé](http://tempsreel.nouvelobs.com/economie/20040901.OBS5992/france-telecom-bascule-dans-le-prive.html) », sur tempsreel.nouvelobs.com, 13 septembre 2004
  23. ↑ « [En achetant Amena, France Télécom devient le deuxième opérateur espagnol](https://www.lesechos.fr/28/07/2005/LesEchos/19465-098-ECH_en-achetant-amena--france-telecom-devient-le-deuxieme-operateur-espagnol.htm) », sur lesechos.fr, 28 juillet 2005
  24. ↑ « [France Telecom numéro 2 de l'ADSL dans le monde](https://www.numerama.com/magazine/2363-france-telecom-numero-2-de-l-adsl-dans-le-monde.html) », sur numerama.com, 21 décembre 2005
  25. ↑ « [Pourquoi Orange enterre France Télécom](http://www.lepoint.fr/chroniqueurs-du-point/guerric-poncet/adieu-france-telecom-bonjour-orange-30-06-2013-1687488_506.php) », sur lepoint.fr, 30 juin 2013
  26. ↑ « [L'Etat engage la cession de 5 % de France Telecom](http://tempsreel.nouvelobs.com/economie/20070625.OBS3579/l-etat-engage-la-cession-de-5-de-france-telecom.html) », sur tempsreel.nouvelobs.com, 25 juin 2007
  27. ↑ « [France Télécom acquiert l'opérateur Internet espagnol Ya.com](http://www.strategies.fr/actualites/marques/r93612W/france-telecom-acquiert-l-operateur-internet-espagnol-ya-com.html) », sur strategies.fr, 8 juin 2007
  28. ↑ « [France Télécom et Mid Europa Partners acquièrent l'autrichien One](http://www.capital.fr/bourse/actualites/france-telecom-et-mid-europa-partners-acquierent-l-autrichien-one-316586) », sur capital.fr, 21 juin 2007
  29. ↑ [France Télécom étudie l'acquisition du scandinave Teliasonera (Dépêche AFP)](http://afp.alize/afp/action/detail?id=555)
  30. ↑ (en) [T-Mobile and Orange in UK merger](http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8243226.stm), BBC, 8 septembre 2009
  31. ↑ « [France Telecom acquiert 40 % du marocain Meditel](http://www.latribune.fr/technos-medias/telecoms/20100921trib000551141/france-telecom-acquiert-40-du-marocain-meditel.html) », sur latribune.fr, 21 septembre 2010
  32. ↑ a et b « [Avis de convocation à l'assemblée générale 2013 page 9](http://www.orange.com/fr/finance/assemblee-generale2013) », sur le site internet orange.com (consulté le 11 mai 2013)
  33. ↑ Geoffroy Husson, « Le Minitel, "faux frère" d'Internet, ferme définitivement », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"),‎ 29 juin 2012 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/technologies/article/2012/06/29/le-minitel-faux-frere-d-internet-ferme-definitivement_1718808_651865.html)).
  34. ↑ Orange France, « [La présentation des offres et des options](http://assistance.orange.fr/la-ligne-fixe-france-telecom-change-de-nom-et-devient-la-ligne-fixe-orange-4854.php) », sur assistance.orange.fr, 29 avril 2015 (consulté le 4 octobre 2020).
  35. ↑ [France Télécom devient Orange, « une rupture avec l'histoire »](http://www.liberation.fr/economie/2013/05/28/france-telecom-devient-orange-une-rupture-avec-l-histoire_906358), article du 28 mai 2013 sur le site de [Libération (journal)](/wiki/Lib%C3%A9ration_\(journal\) "Libération \(journal\)").
  36. ↑ [avis de convocation à l'assemblée générale 2013](http://www.orange.com/fr/content/download/12325/257994/version/2/file/2013+AG+FT_avis+de+convocation.pdf), septième résolution, p. 22.
  37. ↑ « [France Télécom : chiffre d'affaires de 52,96 milliards d'euros en 2007](http://www.boursier.com/vals/FR/france-telecom-chiffre-d-affaires-de-52-96-milliards-d-euros-en-2007-news-271086.htm) », sur boursier.com
  38. ↑ « [France Télécom : résultats 2008 et changement de nom](http://www.01net.com/editorial/404559/france-telecom-deviendra-orange-en-2012/) », sur 01net, 2009 (consulté le 5 mars 2009).
  39. ↑ « [Profil financier](http://www.boursorama.com/bourse/profil/profil_finance.phtml?symbole=1rPFTE) »
  40. ↑ a et b (en) « [Trading News & Analysis for Forex, Commodities and Indices](http://www.daily-bourse.fr/resultats-FRANCE-TELECOM-chiffre-affaire-FR0000133308.php) », sur DailyFX (consulté le 15 avril 2023).
  41. ↑ a et b « [France Télécom : Résultat financier 2011](http://www.orange.com/fr_FR/finance/investisseurs/res-consolides/att00021986/comptes_consolides_2011_mise_en_ligne_2_.pdf) », sur www.orange.com
  42. ↑ « [Rapport Annuel 2009](http://www.orange.com/sirius/RA2009/beevirtua/beevirtua.html) », sur orange.com
  43. ↑ a b c et d Bernard Nicolas, « [Humiliation, dépression, démission : l'offre triple play de France Télécom](http://www.lesinrocks.com/actualite/actu-article/t/51122/date/2010-09-25/article/humiliation-depression-demission-loffre-triple-play-de-france-telecom/) », LesInrocks.com, 25 septembre 2010 : « Ce mois de septembre, cinq d’entre eux se sont encore donné la mort, portant à cinquante-huit le total des suicides depuis trois ans. Didier Lombard annonce le scénario pour les trois ans à venir : faire partir 22 000 personnes du groupe sans avoir à les licencier. Voici la recette : on incitera des salariés à démissionner »
  44. ↑ « [Resultats France Télécom](http://www.daily-bourse.fr/resultats-FRANCE-TELECOM-chiffre-affaire-FR0000133308.php) », sur www.daily-bourse.fr
  45. ↑ « [Organisation des Télécommunications](https://telecommunications.monsite-orange.fr/page-559916e70bb3a.html) », sur telecommunications.monsite-orange.fr (consulté le 30 avril 2022)
  46. ↑ [France Télécom ne veut plus gérer ses cabines téléphoniques](http://start5g.ovh.net/~regultel/spip.php?article1501)
  47. ↑ [Communiqué de la Commission européenne](http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/03/1025&format=HTML&aged=1&language=FR)
  48. ↑ [Communiqué de la Commission européenne](http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=MEMO/07/38&format=HTML&aged=1&language=FR)
  49. ↑ [Le Conseil de la concurrence sanctionne à hauteur de 534 millions d'euros les sociétés Orange France, SFR et Bouygues Telecom](http://www.autoritedelaconcurrence.fr/user/standard.php?id_rub=149&id_article=501) \- Communiqué de presse, Autorité de la concurrence, 1er décembre 2005
  50. ↑ [L'Autorité de la concurrence sanctionne France Télécom à hauteur de 27,6 millions d'euros pour avoir entravé abusivement le développement de nouveaux opérateurs concurrents dans les DOM](http://www.autoritedelaconcurrence.fr/user/standard.php?id_rub=305&id_article=1190) \- Communiqué de presse, Autorité de la concurrence, 28 juillet 2009
  51. ↑ « [France Télécom : 10 M€ pour Numericable](http://www.generation-nt.com/france-telecom-numericable-amende-actualite-1189861.html) », sur Génération-NT (consulté le 4 octobre 2020).
  52. ↑ « [Journal économique et financier](http://www.latribune.fr/bourse/20100906trib000546010/deutsche-bank-deuxieme-actionnaire-de-france-telecom.html) », sur [La Tribune](/wiki/La_Tribune_\(France,_1985\) "La Tribune \(France, 1985\)") (consulté le 4 octobre 2020).
  53. ↑ [Association pour la Défense de l'Actionnariat et de l'Épargne des Salariés](http://www.adeas-ftgroup.org/)
  54. ↑ [Document de référence exercice 2008](http://www.orange.com/fr_FR/finance/documentation/doc-reference/index-old.jsp#) déposé auprès de l'[Autorité des marchés financiers](/wiki/Autorit%C3%A9_des_march%C3%A9s_financiers_\(France\) "Autorité des marchés financiers \(France\)"), page 247.
  55. ↑ « [RUE DU COMMERCE rachète Alapage.com - Sicavonline](https://www.sicavonline.fr/index.cfm?action=m_actu&ida=407320-rue-du-commerce-rachete-alapage-com) », sur www.sicavonline.fr (consulté le 28 janvier 2022)
  56. ↑ « Noos : France Télécom vend ses parts à NTL et Morgan Stanley », [Stratégies](/wiki/Strat%C3%A9gies "Stratégies"),‎ 22 mai 2001 ([lire en ligne](http://www.strategies.fr/actualites/medias/r64845W/noos-france-telecom-vend-ses-parts-a-ntl-et-morgan-stanley.html), consulté le 4 octobre 2020).
  57. ↑ « [Orange Pays-Bas vendu 1,3 milliard d'euro à Deutsche Telekom](https://www.journaldunet.com/ebusiness/telecoms-fai/1016061-orange-pays-bas-vendu-1-3-milliard-d-euro-a-deutsche-telekom/) », sur www.journaldunet.com, 28 septembre 2007 (consulté le 29 septembre 2023)
  58. ↑ Matthieu Dailly, « [Rue du Commerce rachète Alapage à France Télécom](https://www.clubic.com/actualite-286122-rue-commerce-alapage-france-telecom.html) », sur Clubic.com, 3 juillet 2009 (consulté le 29 septembre 2023)
  59. ↑ [Conseil d'administration](http://www.orange.com/fr_FR/groupe/gouvernance/conseil-administration/)
  60. ↑ [[1]](http://www.boursier.com/actualites/economie/france-telecom-ne-fera-pas-de-plan-social-assure-stephane-richard-15218.html) Boursier.com, 5 juin 2012
  61. ↑ [Il n'y aura bientôt plus de fonctionnaires au sein du groupe France Télécom](https://www.lemonde.fr/economie/article/2013/01/03/il-n-y-aura-bientot-plus-de-fonctionnaires-au-sein-du-groupe-france-telecom_1812423_3234.html), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde").
  62. ↑ Le fonctionnaire d'État par nature est titulaire personnellement d'un grade mais peut être amené à effectuer des emplois différents selon les directives hiérarchiques; on voit quelles dérives ce système de reclassification peut alors engendrer...
  63. ↑ « [DAJ 2010 première partie, chap.I les missions de la direction, § 4 défendre l'État au contentieux, 4.2 au titre du rôle de prestataire de services (page 16)](https://www.economie.gouv.fr/files/directions_services/daj/publications/rapports-activite-daj/rapport-activite-2010.pdf) »
  64. ↑ « [DAJ 2011 Deuxième partie Un engagement de qualité Chap.II L'activité en chiffres § 5 Bilan financier 5.1 les dépenses de justice (page 48)](https://www.economie.gouv.fr/files/files/directions_services/daj/publications/rapports-activite-daj/rapport-activite-2011.pdf) »
  65. ↑ « [france-telecom, remettre l'humain au cœur de notre action, Stephane Richard](http://www.franceinfo.fr/economie-entreprises-secteurs-2010-07-05-france-telecom-remettre-l-humain-au-coeur-de-notre-action-s-richard-462266-22-23.html) », sur France Info, 5 juillet 2010
  66. ↑ [Bilan social](http://www.orange.com/fr_FR/outils/boites/documents/att00002622/2006_Bilansocial2.pdf) [PDF]. Les données exactes selon ce document sont : 74,5 % de salariés entre 2 150 et 4 150 euros.
  67. ↑ Bernard Nicolas, « [Stage France Telecom : « courbe du deuil » et casse du salarié](http://rue89.nouvelobs.com/2010/10/01/stage-france-telecom-courbe-du-deuil-et-casse-du-salarie-169002) », sur rue89.nouvelobs.com, 1er octobre 2010
  68. ↑ [« Suicides à France Télécom : dix ans d'enquête »](http://www.sante-et-travail.fr/jour-ou-france-telecom-a-lance-son-crash-programme), Santé et travail, 23 décembre 2009.
  69. ↑ [« Le « plan Next » de France Télécom mis en cause »](https://www.la-croix.com/Actualite/France/Le-plan-Next-de-France-Telecom-mis-en-cause-_EP_-2012-07-05-827689), La Croix, le 5 juillet 2012.
  70. ↑ Fabrice Drouelle, « [France télécom : chronique d’une tragédie sociale](https://www.franceinter.fr/emissions/affaires-sensibles/affaires-sensibles-22-janvier-2020) », sur franceinter.fr, 22 janvier 2020
  71. ↑ Elisabeth Weissman, La désobéissance éthique. Enquête sur la résistance dans les services publics, [Stock](/wiki/%C3%89ditions_Stock "Éditions Stock"), 2010, p. 11
  72. ↑ AFP, « [France Télécom : un salarié s'est suicidé en s'immolant par le feu](http://www.lalibre.be/actu/international/article/657014/france-telecom-un-salarie-s-est-suicide-en-s-immolant-par-le-feu.html) », 2011 (consulté le 26 avril 2011) : « Un salarié de France Télécom-Orange de 57 ans s'est suicidé mardi matin en s'immolant par le feu sur le parking d'un site près de Bordeaux… ».
  73. ↑ [FE-CGC et UNSA, Agir ensemble](http://www.cfecgc-ft-orange.org/ftsa/index.php?option=com_content&task=view&id=223&Itemid=9) \- site national de la CFE-CGC UNSA France Télécom Orange, 4 juin 2008
  74. ↑ [Présentation de l'Observatoire du Stress et des mobilités forcées](http://www.observatoiredustressft.org/index.php?option=com_content&view=article&id=1512:association&catid=36:qui-sommes-nous&Itemid=55)
  75. ↑ [Selon le quotidien 20 minutes](https://www.20minutes.fr/article/346865/France-Une-employee-se-defenestre-chez-France-Telecom.php)
  76. ↑ Bertrand Bissuel, Cécile Ducourtieux, « France Télécom : syndicats et direction n’arrivent pas à enrayer le climat social », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 9 septembre 2009, p. 13
  77. ↑ a b c et d [Le Monde du 11 septembre 2009](https://www.lemonde.fr/societe/article/2009/09/10/france-telecom-annonce-des-mesures-face-aux-suicides-de-salaries_1238683_3224.html#ens_id=1236711)
  78. ↑ a b et c François Krug, « [Chez France Télécom, le nombre de suicides a chuté](https://www.nouvelobs.com/rue89/rue89-economie/20110915.RUE4367/chez-france-telecom-le-nombre-de-suicides-a-chute.html) », sur Rue89, nouvelobs.com, 15 septembre 2011.
  79. ↑ a et b « [Recensement des suicides et tentatives de suicide à Orange, en 2010 et 2011](http://www.observatoiredustressft.org/images/stories/recensemt_suicides_27_oct_2011.pdf) », 28 octobre 2011.
  80. ↑ a b c et d Calcul utilisé pour le taux 2008-2011 : nombre de suicidés sur X mois, divisé par X mois pour avoir un taux mensuel, multiplié par 12 pour un taux annuel, divisé par 100 000 (nb personnel), puis multiplié par 10 000
  81. ↑ a et b « [La mortalité par suicide en France en 2006 Étude DREES septembre 2009](http://www.sante.gouv.fr/drees/etude-resultat/er-pdf/er702.pdf) », sur sante.gouv.fr [PDF]
  82. ↑ a et b « [Suicides et tentatives de suicide en France Études DREES mai 2006](http://www.sante.gouv.fr/drees/etude-resultat/er488/er488.pdf) », sur sante.gouv.fr [PDF]
  83. ↑ « [Sur une vague de suicides par René Padieu](http://www.la-croix.com/Sur-une-vague-de-suicides-par-Rene-Padieu/article/2398353/53401) », sur [La Croix](/wiki/La_Croix "La Croix"), 20 octobre 2009.
  84. ↑ « [Ce qu'il faut savoir sur la santé mentale des Français](http://www.lexpansion.com/economie/actualite-economique/ce-qu-il-faut-savoir-sur-la-sante-mentale-des-francais_207812.html) », sur L'Expansion, 17 novembre 2009
  85. ↑ « [Comparer les suicides chez France Télécom et dans le reste de la population n'a pas de sens](https://www.lemonde.fr/societe/article/2009/10/22/comparer-les-suicides-chez-france-telecom-et-dans-le-reste-de-la-population-n-a-pas-de-sens_1257598_3224.html) », sur lemonde.fr, 22 octobre 2009..
  86. ↑ François Krug, « [Est-ce qu'on se suicide plus à France Télécom qu'ailleurs ?](https://www.nouvelobs.com/rue89/rue89-economie/20090917.RUE2525/est-ce-qu-on-se-suicide-plus-a-france-telecom-qu-ailleurs.html) », sur Rue89, nouvelobs.com, 17 septembre 2009
  87. ↑ [Gérald Bronner](/wiki/G%C3%A9rald_Bronner "Gérald Bronner"), La Démocratie des Crédules, [Presses universitaires de France](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), 2013 ([lire en ligne](//books.google.com/books?id=b8cJCwAAQBAJ)), p. 86.
  88. ↑ [Suicides à France Télécom : Didier Lombard mis en examen pour harcèlement moral](https://www.lemonde.fr/economie/article/2012/07/04/suicides-a-france-telecom-didier-lombard-mis-en-examen-pour-harcelement-moral_1729208_3234.html)
  89. ↑ [Les Échos : L'enquête de Technologia accable la direction de France Télécom](https://www.lesechos.fr/investisseurs/actualites-boursieres/020268177994-l-enquete-de-technologia-accable-la-direction-de-france-telecom.htm)
  90. ↑ [Barbier : France télécom ? Des fonctionnaires trop dorlotés](https://www.marianne.net/Barbier-France-telecom-Des-fonctionnaires-trop-dorlotes_a182140.html)
  91. ↑ [France Télécom et le management par la peur](http://www.psychologies.com/Moi/Travail/Stress/Articles-et-Dossiers/Quand-le-travail-fait-mal/France-Telecom-et-le-management-par-la-peur)
  92. ↑ [Gérald Bronner](/wiki/G%C3%A9rald_Bronner "Gérald Bronner"), La Démocratie des Crédules, [Presses universitaires de France](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), 2013, p. 88.
  93. ↑ « [L'enquête sur les suicides à France Telecom est close](http://www.liberation.fr/societe/2015/01/06/l-enquete-sur-les-suicides-a-france-telecom-est-close_1174705) », sur liberation.fr, 6 janvier 2015
  94. ↑ « [Suicides à France Télécom: le parquet poursuit pour harcèlement moral](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2016/07/07/01016-20160707ARTFIG00012-suicides-a-france-telecom-le-parquet-demande-un-proces-contre-la-direction.php) », sur [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro"), 7 juillet 2016.
  95. ↑ Fabienne Schmitt, « [Suicides à France Télécom : le parquet demande un procès pour harcèlement](https://www.lesechos.fr/tech-medias/hightech/0211106463036-suicides-a-france-telecom-le-parquet-souhaite-un-proces-pour-harcelement-moral-2012899.php) », sur [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"), 7 juillet 2016.
  96. ↑ Alain Deneault, « Quand le management martyrise les salariés », Le Monde diplomatique,‎ 1er novembre 2018 ([lire en ligne](https://www.monde-diplomatique.fr/2018/11/DENEAULT/59210), consulté le 27 novembre 2018)
  97. ↑ « [Suicides à France Télécom : l'article à lire pour comprendre toute l'affaire](https://www.francetvinfo.fr/economie/telecom/suicides-a-france-telecom/suicides-a-france-telecom-l-article-a-lire-pour-comprendre-toute-l-affaire_1535757.html) », sur Franceinfo (consulté le 4 mars 2020)
  98. ↑ Michel Miné, « ["La jurisprudence France Télécom fera date"](https://www.editions-legislatives.fr/actualite/la-jurisprudence-france-telecom-fera-date) », sur editions-legislatives.fr, 7 octobre 2022 (consulté le 10 octobre 2022)

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [France Télécom](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:France_T%C3%A9l%C3%A9com?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [France Télécom](https://fr.wikinews.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:France_T%C3%A9l%C3%A9com "n:Catégorie:France Télécom"), sur Wikinews

### Bibliographie

  * Jean-Jérôme Bertolus, Jean-Michel Cedro et Thierry Del Jesus, Qui a ruiné France Télécom ?, [Hachette Littératures](/wiki/Hachette_Litt%C3%A9ratures "Hachette Littératures"), 2003.
  * Dominique Decèze, La Machine à broyer : De France Télécom à Orange : quand les privatisations tuent, éditions Jean-Claude Gausewitch, 2008 (1re édition 2004).
  * Yonnel Dervin, Ils m'ont détruit ! : Le rouleau compresseur de France Télécom, [Michel Lafon](/wiki/Michel_Lafon "Michel Lafon"), 2009.
  * Bruno Diehl et Gérard Doublet, Orange : le déchirement, France Télécom ou La dérive du management, [Gallimard](/wiki/Gallimard "Gallimard"), 2010.
  * Yqal Fijalkow, Usagers ou consommateurs ? : France Télécom ou la dérégulation du service public, Presses universitaires du Mirail, 2006.
  * Marie Ledun et Brigitte Font Le Bret, Pendant qu'ils comptent les morts : entretien avec un ancien salarié de France Télécom et une médecin psychiatre, La Tengo, 2010.
  * Pierre Musso, Les Télécommunications, [La Découverte](/wiki/La_D%C3%A9couverte "La Découverte"). [Collection Repères](/wiki/Collection_Rep%C3%A8res "Collection Repères"), 2008 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7071-5016-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7071-5016-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7071-5016-5")).
  * Ivan du Roy, Orange stressé : Le management par le stress à France Télécom, [La Découverte](/wiki/La_D%C3%A9couverte "La Découverte"), 2009 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7071-5859-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7071-5859-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7071-5859-8")).
  * Vincent Talouit avec Bernard Nicolas, Ils ont failli me tuer, [Flammarion](/wiki/Groupe_Flammarion "Groupe Flammarion"), 2010 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-08-124101-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-08-124101-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-08-124101-5")).

### Articles connexes

  * [Direction générale des Télécommunications](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_T%C3%A9l%C3%A9communications "Direction générale des Télécommunications")
  * [Droit des télécommunications](/wiki/Droit_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Droit des télécommunications")
  * [Numéros de téléphone français en 08](/wiki/Num%C3%A9ros_de_t%C3%A9l%C3%A9phone_fran%C3%A7ais_en_08 "Numéros de téléphone français en 08")
  * [Numéro indigo](/wiki/Num%C3%A9ro_indigo "Numéro indigo")

### Liens externes

  * [Site officiel](https://www.francetelecom.com/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q912413?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q912413?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q912413)
  * Ressource relative aux beaux-arts[](https://www.wikidata.org/wiki/Q912413?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [British Museum](https://www.britishmuseum.org/collection/term/BIOG107962)
  * Ressource relative à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q912413?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [CrossRef](https://search.crossref.org/funding?q=501100003187)
  *   * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q912413?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/136013491)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000121643476)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb12101405p) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb12101405p))
    * [IdRef](http://www.idref.fr/029373506)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/5021123-7)
    * [Italie](https://opac.sbn.it/nome/UFIV056752)
    * [Catalogne](https://cantic.bnc.cat/registre/981058514795506706)

[](/wiki/Mod%C3%A8le:Succession "Voir ce modèle.")France Télécom  
---  
Précédé par  |  | Suivi par   
| [Direction générale des
Télécommunications](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_T%C3%A9l%C3%A9communications
"Direction générale des Télécommunications")  
---  
| France Télécom  
---  
1er janvier 1988 \- 1er juillet 2013  
| [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)")  
---  
  
  * [](/wiki/Portail:Entreprises "Portail des entreprises") [Portail des entreprises](/wiki/Portail:Entreprises "Portail:Entreprises")
  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")
  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")

  *[1er]: premier
  *[121e]: Cent vingt et unième
  *[2e]: Deuxième
  *[3e]: Troisième
  *[€]: euro
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[etc.]: et cetera
  *[no]: numéro
  *[réf.]: référence
  *[md d'euros]: md d'euros
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: page
  *[I]: 1
  *[§]: paragraphe(s)
  *[II]: 2
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF)
  *[1re]: Première

