# Title: ParisTech — Wikipédia

## ParisTech > Wikipédia ParisTech

[](/w/index.php?title=Fichier:ParisTechLogo.svg&lang=fr)

HistoireFondation|  [1991](/wiki/1991
"1991")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1344278?uselang=fr#P571 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
StatutType|  Réseau de grandes écoles d'ingénieurs  
---|---  
Forme juridique|  [association loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901
"Association loi de 1901")  
Nom officiel|
ParisTech[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1344278?uselang=fr#P1448 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Président|  Christian Lerminiaux[1]  
Directeur|  Christian Lerminiaux ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q33241792
"d:Q33241792"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1344278?uselang=fr#P1037
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Devise|  Coopérer Entreprendre Partager  
Site web|  [www.paristech.fr](https://www.paristech.fr)  
Chiffres-clésÉtudiants|  12 000  
---|---  
Enseignants|  1 500  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Ville|  [Paris](/wiki/Paris "Paris")  
  
[](/wiki/Sp%C3%A9cial:Map/13/48.844623611111/2.3437844444444/fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=ParisTech&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=ParisTech&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q1344278
"d:Q1344278")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

ParisTech est une [association loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901
"Association loi de 1901") regroupant sept [écoles
d'ingénieurs](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France") de la région parisienne, œuvrant à l’élaboration de
projets communs en formation, recherche et innovation dans le domaine des
sciences, des technologies et du management. L'association regroupe
actuellement
[AgroParisTech](/wiki/Institut_des_sciences_et_industries_du_vivant_et_de_l%27environnement
"Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement"), [Arts
et Métiers](/wiki/Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech "Arts et Métiers ParisTech"),
[Chimie ParisTech –
PSL](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_chimie_de_Paris "École
nationale supérieure de chimie de Paris"), l'[École nationale des ponts et
chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École
nationale des ponts et chaussées"), [ESPCI Paris –
PSL](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris
"École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de
Paris"), [Institut d'Optique Graduate
School](/wiki/Institut_d%27optique_Graduate_School "Institut d'optique
Graduate School"), et [Mines Paris –
PSL](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris "École
nationale supérieure des mines de Paris").

## Historique

En 1991, neuf [écoles
d'ingénieurs](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France") publiques se rassemblent dans une [association loi de
1901](/wiki/Association_loi_de_1901 "Association loi de 1901") nommée «
Grandes écoles d’ingénieurs de Paris », pour collaborer dans des domaines
d’intérêt commun et acquérir une reconnaissance internationale en tant
qu’entité de taille suffisante[2].

En 1999, l’association prend le nom de « ParisTech ». Il rappelle entre autres
le nom de grandes universités américaines telles que [Caltech](/wiki/Caltech
"Caltech") ou [Georgia Tech](/wiki/Georgia_Tech "Georgia Tech") et correspond
à l’ambition du ParisTech de l’époque de devenir un établissement de « stature
comparable aux grandes universités scientifiques et techniques au niveau
mondial »[3].

En 2007, l’État donne le statut de [pôle de recherche et d’enseignement
supérieur](/wiki/P%C3%B4le_de_recherche_et_d%E2%80%99enseignement_sup%C3%A9rieur
"Pôle de recherche et d’enseignement supérieur") à ParisTech, qui revêt la
forme d’un établissement public de coopération scientifique (EPCS), l’Institut
des sciences et technologies de Paris, dénommé ParisTech[4]. Il associe onze
écoles d’ingénieurs et une école de commerce :
[AgroParisTech](/wiki/AgroParisTech "AgroParisTech"), [Arts et Métiers
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"École nationale supérieure d'arts et métiers"), [École des Ponts
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École
nationale des ponts et chaussées"), [Chimie
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_chimie_de_Paris
"École nationale supérieure de chimie de Paris"), [École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), [ENSAE Paris](/wiki/ENSAE_Paris "ENSAE Paris"), [ENSTA
Paris](/wiki/ENSTA_Paris "ENSTA Paris"), [ESPCI
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris
"École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de
Paris"), [Institut d'Optique Graduate
School](/wiki/Institut_d%27Optique_Graduate_School "Institut d'Optique
Graduate School"), [Mines
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris
"École nationale supérieure des mines de Paris"), [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") et
[HEC](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École des
hautes études commerciales de Paris").

La Fondation ParisTech a été créée par décret en avril 2010. Elle a le statut
de [fondation](/wiki/Fondation_\(institution\) "Fondation \(institution\)")
[reconnue d'utilité
publique](/wiki/Reconnaissance_d%27utilit%C3%A9_publique_en_France
"Reconnaissance d'utilité publique en France") abritante[5]. ParisTech est
l'un des membres fondateurs de la Fondation et le président de l'établissement
public était membre de droit du [conseil
d'administration](/wiki/Conseil_d%27administration "Conseil d'administration")
de celle-ci.

Le 6 juin 2013, dans une interview au [Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"),
[Yves Poilane](/wiki/Yves_Poilane "Yves Poilane"), directeur de [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") et ancien président de
ParisTech confirme que la construction de ParisTech sous la forme d'une grande
université technologique type MIT à la française n’est plus d’actualité compte
tenu de la structuration de l’enseignement supérieur et de la recherche autour
de sites[6].

En juillet 2015, Jean-Philippe Vanot, alors président de ParisTech, annonce la
disparition du statut d’établissement de ParisTech, le départ d'HEC de
ParisTech ainsi que des doutes pour Polytechnique et la fin des masters
internationaux qui ont été transférés aux écoles. Le coût de fonctionnement de
ParisTech est revu à la baisse de 30 à 40% pour 2016. L’EPCS est dissout au
1er janvier 2016[7],[8] et ParisTech devient une fondation sous égide de la
Fondation ParisTech, sous le nom de « ParisTech Développement », qui regroupe
toutes les écoles précédentes à l'exception de Polytechnique et HEC.

En date du 31 décembre 2019, les écoles [ENSTA Paris](/wiki/ENSTA_Paris "ENSTA
Paris"), [ENSAE Paris](/wiki/ENSAE_Paris "ENSAE Paris") et [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") se retirent de la
fondation ParisTech Développement[9], qui continue ses activités. La fondation
sous égide est clôturée en 2022. Les écoles poursuivent leurs activités
communes au sein de l'association loi de 1901 ParisTech[10][[réf. non
conforme]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_non_conforme "Aide:Référence non
conforme").

## Présentation

ParisTech regroupe jusqu'à 12 000 étudiants pour 1 500 enseignants
chercheurs[11]. 56 chaires d’enseignement et de recherche sont réparties entre
les écoles[12][[réf.
incomplète]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_incompl%C3%A8te "Aide:Référence
incomplète"). Elle a plus de 90 000 [alumni](/wiki/Alumni "Alumni")[13].
ParisTech a conclu des partenariats avec 68 universités.

ParisTech est doté d’une gouvernance propre et assure la coordination de
plusieurs commissions inter-écoles (communication, diversité, enseignement,
international).

Le bureau de l'association ParisTech est constitué du président Christian
Lerminiaux (Chimie ParisTech), du vice-président Anthony Briant (École des
Ponts ParisTech), du trésorier Rémi Carminati (Institut d'Optique) et du
secrétaire Vincent Laflèche (Mines Paris)[14][[réf. non
conforme]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_non_conforme "Aide:Référence non
conforme").

## Formation et recherche

### Formation

Les écoles de ParisTech recrutent majoritairement leurs élèves sur concours
après les [classes préparatoires aux grandes
écoles](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_aux_grandes_%C3%A9coles "Classes
préparatoires aux grandes écoles") ou bien à partir de DUT/BUT, de
[licences](/wiki/Licence_\(France\) "Licence \(France\)") ou de
[masters](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") scientifiques.

Les écoles de ParisTech offrent également de nombreuses places pour les
étudiants internationaux[15]. La procédure de recrutement de ces élèves est
commune à toutes les écoles de ParisTech (ParisTech International Admission
Program)[16].

Une fois acceptés au sein d'une des écoles de ParisTech, les élèves ont la
possibilité de suivre des cours dans les autres écoles membres ou de faire des
parcours croisés en étudiant durant une année dans une autre école que leur
école d'origine. Les sept écoles délivrent le diplôme d’ingénieur (grade de
master) ainsi que des masters (en lien avec les établissements expérimentaux
d'appartenance — Université Paris Sciences et Lettres, Université Paris-Saclay
— dans certains cas) et mastères spécialisés. Il est possible d'effectuer
également un doctorat dans un des laboratoires.

ParisTech a développé depuis 2009 le réseau RACINE, réseau d’accompagnement et
d’innovation dans l’enseignement de ParisTech, qui propose chaque année une
dizaine d'ateliers de formation aux enseignants-chercheurs des écoles du
réseau

### Diversité

ParisTech s'engage pour la diversité depuis sa création. Les écoles
participent aux cordées de la réussite. Elles organisent chaque année fin
janvier la Journée ParisTech des cordées de la réussite.

ParisTech est un des fondateurs de l'Institut Villebon - Georges Charpak[17]
qui permet à des jeunes qui ont un potentiel scientifique, mais ont besoin de
travailler avec d'autres méthodes de travail, d'obtenir une licence en
sciences et technologies, puis de poursuivre leurs études, souvent en école
d'ingénieurs.

### Recherche

ParisTech compte 84 laboratoires de recherche, 1 500 enseignants chercheurs et
1 500 doctorants[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire")[18].

Une partie de la recherche des lauréats de la médaille Fields [Pierre-Louis
Lions](/wiki/Pierre-Louis_Lions "Pierre-Louis Lions") et des [prix
Nobel](/wiki/Prix_Nobel "Prix Nobel") [Maurice Allais](/wiki/Maurice_Allais
"Maurice Allais"), [Pierre-Gilles de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes
"Pierre-Gilles de Gennes"), [Georges Charpak](/wiki/Georges_Charpak "Georges
Charpak") et Alain Aspect[19][[réf. non
conforme]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_non_conforme "Aide:Référence non
conforme") s'est déroulée dans ces laboratoires. Le lauréat de la [médaille
d'or du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27or_du_CNRS "Médaille d'or du CNRS")
[Alain Aspect](/wiki/Alain_Aspect "Alain Aspect") ainsi que les lauréats de la
[médaille d'argent du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27argent_du_CNRS "Médaille
d'argent du CNRS"), [Jacques Prost](/wiki/Jacques_Prost "Jacques Prost"),
[Philippe Grangier](/wiki/Philippe_Grangier "Philippe Grangier"), [Jérôme
Bibette](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Bibette "Jérôme Bibette"), [Catherine
Bréchignac](/wiki/Catherine_Br%C3%A9chignac "Catherine Bréchignac"), [Mathias
Fink](/wiki/Mathias_Fink "Mathias Fink"), [Michel Callon](/wiki/Michel_Callon
"Michel Callon"), [Daniel Lincot](/wiki/Daniel_Lincot "Daniel Lincot"),
[Ludwik Leibler](/wiki/Ludwik_Leibler "Ludwik Leibler"), [Michel
Fliess](/wiki/Michel_Fliess "Michel Fliess"), Francisco Chinesta, [Janine
Cossy](/wiki/Janine_Cossy "Janine Cossy"), Tatiana Budtova, [Anke
Lindner](/wiki/Anke_Lindner "Anke Lindner"), Antoine Browaeys, Philippe
Goldner et Valérie Pichon et les lauréats de la médaille de bronze du CNRS
Valentina Krachmalnicoff, Teresa Lopez-Leon, Kevin Vinck, Guillaume Lefevre et
Sylvain Patinet effectuent ou ont effectué leurs travaux dans ces
laboratoires.

Les laboratoires des écoles accueillent de nombreux lauréats du European
Research Council :

  * AgroParisTech : Kalina Haas (Starting grant), Antoine Missemer (Starting Grant, avec Ecole des Ponts ParisTech : CIRED)

  * Arts et Métiers : Nicolas Ranc (Consolidator grant)

  * Chimie ParisTech - PSL : Ilaria Ciofini (Advanced grant), Philippe Marcus (Advanced Grant), Gilles Gasser (Consolidator Grant, Proof of Concept), Guillaume Lefèvre (Starting Grant), Philippe Goldner (Advanced grant), Carlo Adamo (Advanced Grant)

  * École des Ponts ParisTech : Philippe Jehiel (Advanced grant), Ioannis Stefanou (Starting Grant), Eric Cances (Synergy Grant), Mathieu Aubry (Starting Grant), Vincent Lepetit (Advanced Grant)

  * ESPCI Paris - PSL : Costantino Creton (Advanced grant & Synergy grant), Luca de Mici (Advanced grant), Eörs Szathmary (PoC), Klaus Eyer (Starting grant), Sandrine Ithurria (Starting grant), Anke Lindner (Consolidator grant), Sylvain Gigan, Karim Benchenane (Consolidator grant), Alexandre Aubry (Consolidator grant), Mickael Tanter, Bruno Andreotti (Starting grant), Manuel Thery (Starting grant), Martin Lenz (Starting grant), Thomas Preat (Advanced grant), Philippe Nghe (Consolidator grant), Clément Papadacci (Starting grant)

  * Institut d'Optique : Laurent Sanchez-Palencia (Starting grant), Alexei Ourjoumtsev (Advanced grant), Pierre Bon (starting grant), Philippe Grangier (advanced grant), Antoine Browaeys (Starting grant & Advanced grant), Igor Ferrier-Barbut (Starting grant), Philippe Lalanne (Advanced Grant)

  * Mines Paris - PSL : Fabien Muniesa (Starting grant), Jean-Philippe Vert (Starting grant), Zaki Leghtas (Starting Grant), Pierre Rouchon (Advanced Grant)

Claire Chenut, professeure en sciences du sol à AgroParisTech, a obtenu le
Laurier de la recherche agronomique 2019[20].

Céline Guivarch, directrice de recherche à l’École des Ponts ParisTech,a
obtenu le prix Irène Joliot Curie de la Jeune Femme Scientifique en 2020[21].

Les écoles ont développé des projets de recherche ensemble :

  * Chaire BioMECAM Innovation et Handicap[22] : depuis fin 2010 Arts et Métiers et ESPCI Paris - PSL bénéficient du soutien de la Société générale, de la Fondation Cotrel, de la société Proteor et du consortium d’assurance COVEA

  * Chaire Mines urbaines : elle associe depuis 2014 Arts et Métiers, Chimie ParisTech - PSL et MINES ParisTech - PSL avec l'entreprise ecosystem[23]

  * La Chaire Eco-conception des ensembles bâtis et des infrastructures (depuis 2008) qui réunit AgroParisTech, l’École des Ponts ParisTech et MINES ParisTech - PSL et est soutenue par Vinci est devenue le Lab Recherche Environnement Vinci [ParisTech](https://www.lab-recherche-environnement.org/fr/)[24] en 2019

  * ParisTech et [Renault](/wiki/Renault "Renault") ont créé en 2009 l'Institut de la Mobilité Durable (IMD) copiloté par Renault et l’École des Ponts ParisTech[25].

### Relations internationales

ParisTech a mis en place avec des universités étrangères des partenariats et
programmes de recrutement, d’échange et de double diplôme. En Europe, cela se
traduit par sa participation au réseau ATHENS avec 15 universités européennes
[26]. Ce réseau a permis aux écoles de ParisTech de développer d'autres
projets européens d'envergure : le partenariat stratégique Erasmus+ IDEAL
destiné à la formation doctorale ; trois écoles de ParisTech - Chimie
ParisTech - PSL, Ecole des Ponts ParisTech - PSL, MINES ParisTech - PSL - sont
partenaires de l'Université européenne EELISA (European Engineering Learning
Science and Innovation Alliance)[27]. ParisTech est par ailleurs membre de
l'association européenne des universités technologiques, CESAER[28].

Pour l'Argentine, le Brésil, la Chine, la Russie et la Colombie, et à partir
de 2021 plusieurs pays et régions d'Asie (Cambodge, Corée du Sud, Hong Kong,
Inde, Indonésie, Japon, Laos, Macao, Malaisie, Singapour, Taïwan, Thaïlande,
Vietnam), ParisTech a mis en place une politique de recrutement coordonné
(politique unique pour l'ensemble de ses écoles / ParisTech International
Admission Program) et des accords cadre d’échange et de double diplôme avec
plusieurs universités[29]. Ce programme a été ouvert aux candidats individuels
du monde entier à compter de 2022.

Les écoles de ParisTech contribuent à former des ingénieurs en Chine dans
quatre Instituts franco-chinois : à [Shanghai](/wiki/Shanghai "Shanghai") avec
l’école d’ingénieurs ParisTech Shanghai Jiao Tong (Mines Paris - PSL), à
[Wuhan](/wiki/Wuhan "Wuhan") avec l’Institut Sino-Européen ICARE voué aux
énergies propres et renouvelables (Mines Paris - PSL), à l'IFCEN à
[Guangzhou](/wiki/Guangzhou "Guangzhou") (Chimie ParisTech - PSL) et depuis
2017 à [Pékin](/wiki/P%C3%A9kin "Pékin") avec Chimie Pékin (Chimie ParisTech -
PSL).

L'école [ParisTech Shanghai Jiao Tong](/wiki/ParisTech_Shanghai_Jiao_Tong
"ParisTech Shanghai Jiao Tong") a été inaugurée par le Président de la
République française [François Hollande](/wiki/Fran%C3%A7ois_Hollande
"François Hollande") le 26 avril 2013. Elle est née d’une alliance entre
ParisTech et l’[université Jiao Tong de
Shanghai](/wiki/Universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai "Université Jiao Tong de
Shanghai"). Elle est portée par MINES ParisTech ainsi que ENSTA Paris, Télécom
Paris et l'École Polytechnique pour créer une formation en six ans, sur le
modèle, apprécié en Chine[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"), des [Grandes Écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école")
d’ingénieurs françaises. La première promotion a été diplômée en mars 2019.

## Notes et références

  1. ↑ « [Gouvernance](https://www.paristech.fr/fr/qui-sommes-nous/gouvernance) »
  2. ↑ Déclaration au Journal Officiel du 6 mars 1991, page 679
  3. ↑ [L'histoire et le fonctionnement](https://www.paristech.fr/fr/historique), sur le site officiel
  4. ↑ [Décret n°2007-378 du 21 mars 2007 portant création de l'Institut des sciences et technologies de Paris](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS0700633D)
  5. ↑ [Fondation ParisTech](http://www.fondationparistech.org/)
  6. ↑ [Interview du 6 juin 2013 de Yves Poilane, directeur de Télécom ParisTech](http://orientation.blog.lemonde.fr/2013/06/06/ou-en-est-paristech-entretien-avec-yves-poilane-president-de-paristech-et-directeur-de-telecom-paristech/), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde").
  7. ↑ Céline Authemayou, « [ParisTech, an II](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/paristech-vers-un-nouveau-depart-en-janvier-2016.html) », sur www.letudiant.fr/educpros, 1er juillet 2015
  8. ↑ [Décret no 2015-1833 du 29 décembre 2015 portant dissolution de l’établissement public de coopération scientifique « Institut des sciences et technologies de Paris »](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS1525075D)
  9. ↑ « [L'Institut Polytechnique de Paris officiellement créé](https://www.ensta-paristech.fr/sites/default/files/fichiers/actus/19_06_03_cp_statuts_ip_paris_v16.pdf) », 3 juin 2019
  10. ↑ <https://www.journal-officiel.gouv.fr/pages/associations-detail-annonce/?q.id=id:202200231614>
  11. ↑ Cf. données certifiées 2020 CTI des écoles
  12. ↑ Cf. sites internet des écoles
  13. ↑ cf. sites internet des associations d'alumni
  14. ↑ « [paristech.fr/fr/qui-sommes-nou…](https://www.paristech.fr/fr/qui-sommes-nous/gouvernance) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/https://www.paristech.fr/fr/qui-sommes-nous/gouvernance) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https://www.paristech.fr/fr/qui-sommes-nous/gouvernance) • [Archive.is](https://archive.is/https://www.paristech.fr/fr/qui-sommes-nous/gouvernance) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:https://www.paristech.fr/fr/qui-sommes-nous/gouvernance) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")).
  15. ↑ « [Le recrutement coordonné dans nos pays cibles](https://paristech.fr/fr/international/le-recrutement-coordonne-dans-nos-pays-cibles) », sur paristech.fr (consulté le 25 avril 2021)
  16. ↑ ParisTech, « [ParisTech International Admission Program](https://paristech.fr/fr/international/paristech-international-admission-program) », 22 décembre 2022 (consulté le 23 avril 2023)
  17. ↑ « [site web de l'Institut Villebon - Georges Charpak](http://www.villebon-charpak.fr/) »
  18. ↑ Données CTI 2019.
  19. ↑ « [Alain Aspect, prix Nobel de physique 2022 !](https://www.institutoptique.fr/actualites/alain-aspect-prix-nobel-de-physique-2022) », sur institutoptique.fr (consulté le 13 novembre 2023).
  20. ↑ « [Lauriers de l’Inra 2019 | Claire Chenu, grand prix de la recherche agronomique](http://www2.agroparistech.fr/+Lauriers-de-l-Inra-2019-Claire-Chenu-grand-prix-de-la-recherche-agronomique+.html) »
  21. ↑ « [Prix Irène Joliot-Curie : trois chercheuses d'exception à l'honneur](https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid155953/prix-irene-joliot-curie-trois-chercheuses-d-exception-a-l-honneur.html) »
  22. ↑ « [Chaire BioMECAM](http://biomecanique.ensam.eu/chaire-biomecam-116366.kjsp?RH=1441983144542&RF=1441982381235) »
  23. ↑ « [Chaire Mines urbaines](http://mines-urbaines.eu/fr/accueil/) ».
  24. ↑ « [Lab Recherche Environnement VINCI ParisTech](https://www.lab-recherche-environnement.org/fr/) ».
  25. ↑ « [Institut de la mobilité durable (IMD)](https://group.renault.com/news-onair/actualites/insitut-de-la-mobilite-durable-5-ans-en-5-questions-2/) ».
  26. ↑ « [ATHENS](http://athensnetwork.eu/) »
  27. ↑ « [Site web EELISA](https://eelisa.eu/) »
  28. ↑ « [CESAER members](https://www.cesaer.org/members/) »
  29. ↑ ParisTech, « [Partenariats internationaux](https://paristech.fr/fr/international/partenariats-internationaux) »

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [ParisTech](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:ParisTech?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

### Liens externes

  * [Site officiel](https://www.paristech.fr/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1344278?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  *   *   * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1344278?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/161057532)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000406415178)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16251133v) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16251133v))
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/1069145459)

  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:%C3%8Ele-de-France "Portail de l’Île-de-France") [Portail de l’Île-de-France](/wiki/Portail:%C3%8Ele-de-France "Portail:Île-de-France")

  *[1er]: premier
  *[[alumni](/wiki/Alumni "Alumni")]: alumni
  *[no]: numéro

