# Title: Le Figaro Étudiant — Wikipédia

## Le Figaro Étudiant > Wikipédia Le Figaro Étudiant  
---  
[](/w/index.php?title=Fichier:Le_Figaro_%C3%89tudiant.svg&lang=fr)  
  
* * *  
  
Pays  | [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France") [France](/wiki/France "France")  
Langue  | [français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français")  
Périodicité  | [Hebdomadaire](/wiki/Hebdomadaire "Hebdomadaire") et [mensuel](/wiki/Mensuel "Mensuel")  
Diffusion  | 100 000 ex. (2005)   
Date de fondation  | [1994](/wiki/1994 "1994")  
Éditeur  | [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro")  
Ville d’édition  | [Paris](/wiki/Paris "Paris")  
  
* * *  
  
Propriétaire  | [Groupe Figaro](/wiki/Groupe_Figaro "Groupe Figaro") ([Groupe Dassault](/wiki/Groupe_Dassault "Groupe Dassault"))   
Directeur de publication  | [Marc Feuillée](/wiki/Marc_Feuill%C3%A9e "Marc Feuillée")  
Rédacteur en chef  | Sophie de Tarlé   
[Site web](/wiki/Site_web "Site web") | [etudiant.lefigaro.fr](https://etudiant.lefigaro.fr/)  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Le_Figaro_%C3%89tudiant&action=edit&section=0)
[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Presse_%C3%A9crite "Consultez la documentation du
modèle")  
  
Le Figaro Étudiant est un [média](/wiki/M%C3%A9dia "Média")
[français](/wiki/France "France") du groupe [Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le
Figaro") qui se présente comme ayant l'objectif d'informer les
[parents](/wiki/Parent_\(famille\) "Parent \(famille\)") et d'aider les
[collégiens](/wiki/Coll%C3%A8ge_en_France "Collège en France"),
[lycéens](/wiki/Lyc%C3%A9e_en_France "Lycée en France") et
[étudiants](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur_en_France "Enseignement
supérieur en France") à prendre des décisions éclairées concernant leur
parcours scolaire, la recherche de [stage](/wiki/Stage "Stage"),
d'[alternance](/wiki/Formation_par_alternance "Formation par alternance") et
de premier [emploi](/wiki/Emploi "Emploi"). Son site web appartient à une
régie publicitaire.

## Site Web

[](/wiki/Mod%C3%A8le:Catalogue_de_vente "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:Tangopub.svg)

La forme de cet article ou de cette section n'est pas encyclopédique et
ressemble trop à un [catalogue de
vente](/wiki/Catalogue_d%27offres_et_de_produits "Catalogue d'offres et de
produits"), une [plaquette publicitaire](/wiki/Tract "Tract") ou une offre
commerciale (octobre 2024).

Modifiez l'article pour aider à le transformer en article neutre et
encyclopédique — notamment grâce à des [sources
secondaires](/wiki/Wikip%C3%A9dia:SPSS "Wikipédia:SPSS") indépendantes qui
analysent le sujet — ou [discutez-en](/wiki/Discussion:Le_Figaro_%C3%89tudiant
"Discussion:Le Figaro Étudiant").

Le Figaro Etudiant propose sur son site :

  * Des actualités étudiantes : des actus, des informations sur les dernières tendances, des événements, les nouveaux programmes d'études…
  * Des classements des lycées, prépas et établissements d'enseignement supérieur qui permettent aux étudiants de comparer les différentes options qui s'offrent à eux (commerce, ingénieur, prépas, lycées…)
  * Des quiz pour aider les étudiants à mieux se connaître et explorer différentes voies professionnelles.
  * Les résultats du bac et du brevet en direct, ainsi que des fiches de révisions.
  * Un annuaire des formations du supérieur et des fiches établissements.
  * Des conseils et actus sur [Parcoursup](/wiki/Parcoursup "Parcoursup").

## Réseaux sociaux

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cette section [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(août 2023).

Pour l'améliorer, ajoutez [des références de qualité et
vérifiables](/wiki/Aide:Identifier_des_sources_fiables "Aide:Identifier des
sources fiables") ([comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")) ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

En plus du site web, Le Figaro Étudiant est présent sur plusieurs réseaux
sociaux comme [Facebook](/wiki/Facebook "Facebook"),
[Instagram](/wiki/Instagram "Instagram"), [LinkedIn](/wiki/LinkedIn
"LinkedIn"), [Twitter](/wiki/Twitter "Twitter") et [Tik-Tok](/wiki/TikTok
"TikTok"), offrant des contenus adaptés à chaque plateforme. Les étudiants
peuvent trouver des articles d’actualité, des informations et des conseils sur
les métiers, un annuaire des établissements du supérieur ainsi que des astuces
pour réussir leurs études. Depuis 2022, Le Figaro Étudiant a créé un
[Discord](/wiki/Discord_\(logiciel\) "Discord \(logiciel\)") pour permettre
aux étudiants d'échanger entre eux et partager des conseils et des astuces
pour réussir leurs études.

Le Figaro Étudiant organise également des événements en ligne, tels que des
conférences avec des experts et des [webinaires](/wiki/Webinaire "Webinaire")
pour aider les étudiants à préparer leurs examens et leurs concours. Ces
événements sont une occasion pour les étudiants de poser des questions et
d'obtenir des conseils personnalisés pour leur orientation.

## Les Salons

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cette section [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(août 2023).

Pour l'améliorer, ajoutez [des références de qualité et
vérifiables](/wiki/Aide:Identifier_des_sources_fiables "Aide:Identifier des
sources fiables") ([comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")) ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

Le Figaro Étudiant organise des salons qui offrent une expérience immersive et
enrichissante pour tous ceux qui souhaitent se lancer dans des études
supérieures. Ils sont organisés dans différentes villes de France et
rassemblent une grande variété d'établissements d'enseignement supérieur selon
différentes thématiques : post-bac, alternance, art, digital & communication,
poursuite d’études et [masters](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_master "Diplôme
national de master").

Ces salons sont l'occasion de découvrir les différentes filières d'études
disponibles, ainsi que les niveaux et les spécialités proposés. Les visiteurs
peuvent échanger avec les représentants des établissements et les étudiants,
qui répondront à toutes leurs questions et les conseilleront sur leur choix
d'orientation.

Les salons sont également l'opportunité de participer à des conférences et des
ateliers pour approfondir ses connaissances sur les différents domaines
d'études, découvrir les débouchés professionnels et s'informer sur les
modalités d'inscription et de financement.

## Stages / Offres d'emploi / Logements

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cette section [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(août 2023).

Pour l'améliorer, ajoutez [des références de qualité et
vérifiables](/wiki/Aide:Identifier_des_sources_fiables "Aide:Identifier des
sources fiables") ([comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")) ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

Le Figaro Étudiant est une des marques de [Figaro
Classifieds](/wiki/Figaro_Classifieds "Figaro Classifieds"), filiale du groupe
Figaro. Figaro Classifieds est l'un des principaux acteurs du marché de la
formation, de l'emploi et de l'immobilier en France. Le Figaro Étudiant est
donc en mesure de proposer des offres d'emploi et de stages adaptés aux
besoins des étudiants et jeunes diplômés mais aussi des logements en
location[[passage promotionnel]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:NOPUB
"Wikipédia:NOPUB").

## Historique du journal

Créé en [1985](/wiki/1985 "1985") sous le nom de Figaro Grandes Écoles et
Universités (FGEU), il se développe à partir de [1989](/wiki/1989 "1989") sous
la direction de [Arnaud de Puyfontaine](/wiki/Arnaud_de_Puyfontaine "Arnaud de
Puyfontaine") qui est chargé par [Philippe Villin](/wiki/Philippe_Villin
"Philippe Villin") de développer les suppléments hebdomadaire du Figaro[1] à
l'instar du [Le Figaro Économie](/wiki/Le_Figaro_%C3%89conomie "Le Figaro
Économie") ou les guides ([Le Figaroscope](/wiki/Le_Figaroscope "Le
Figaroscope"), etc.). À partir de cette date, et jusqu'en [1993](/wiki/1993
"1993"), la rédaction du FGEU se compose à la fois de journalistes
professionnels (dont Florence de Changy, rédactrice en chef) et d'étudiants
employés comme pigistes réguliers (dont [Marie Drucker](/wiki/Marie_Drucker
"Marie Drucker")).[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire")

Le rédactionnel se compose de pages spéciales, remplaçant 2 à 4 pages du
quotidien normal du lundi au vendredi. La Une comporte un bandeau de tête
spécial composé du logo Figaro Grandes Écoles et Universités et des appels
d'articles. Les pages contiennent des articles intéressant le milieu étudiant,
des reportages photos sur les principales soirées d'écoles ou d'universités et
des encarts publicitaires. le FGEU dispose de la propre force
commerciale.[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire")

Les exemplaires sont mis à disposition dans des présentoirs dans environ 250
Grandes Écoles et universités, chaque matin à Paris et en Région parisienne,
et seulement le lundi en province[2].

À la rentrée d'octobre 2005, le Figaro Grandes Écoles et Universités devient
Le Figaro Étudiant et passe à une périodicité mensuelle[1], soit 10 numéros
par an, dont : le palmarès des écoles de commerce (novembre), un guide de
l'orientation (janvier), le classement des écoles du Web, un palmarès des
masters spécialisés (mars), et un palmarès des MBA (mai). Son tirage atteint
100 000 exemplaires et il est diffusé dans 881 établissements d'enseignement
supérieur[1].

À partir de novembre 2007 en plus du Figaro Étudiant mensuel, Le Figaro
Étudiant connait une déclinaison sous forme de cahier dans quotidien Le
Figaro, chaque mercredi[3].

En la rentrée d'octobre 2012, Le Figaro Étudiant connaît une déclinaison
internet, sous le nom etudiant.lefigaro.fr, consacré à l'actualité étudiante
et aux jeunes[2]. L'objectif annoncé est d'offrir des informations, conseils
et d'outils, qui doivent permettre de mieux préparer l'organisation, le suivi
d'une formation, allant de Bac à Bac+5/mastères. Mais aussi de diffuser des
palmarès dans des secteurs comme le multimédia, la mode ou le
journalisme[2],[4]. Il diffuse aussi des offres de stage, d'emploi et de
formation en partenariat avec [Kelformation](/wiki/Keljob.com "Keljob.com") et
[Cadremploi](/wiki/Cadremploi "Cadremploi")[2].

Chaque année, le Figaro Étudiant publie un hors-série Parcoursup qui regroupe
toutes les informations et les conseils nécessaires pour réussir sa vie
étudiante après le bac. Ce guide fournit des recommandations pour franchir les
étapes importantes de Parcoursup et propose des renseignements sur les écoles
et les formations post-bac, ainsi que des classements pour faciliter la prise
de décision en matière d'orientation.

## Positionnement

Le Figaro Étudiant appartient à [Figaro Classifieds](/wiki/Figaro_Classifieds
"Figaro Classifieds")[5], dont l'activité principale est celle d'une régie
publicitaire[6].

## Annexe

### Articles connexes

  * [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro")

### Liens externes

  * [Site officiel](http://etudiant.lefigaro.fr/)

## Notes et références

  1. ↑ a b et c « [Le Figaro étudiant devient mensuel](http://www.strategies.fr/actualites/medias/r86406W/le-figaro-etudiant-devient-mensuel.html) », sur [strategies.fr](/wiki/Strat%C3%A9gies "Stratégies"), 14 octobre 2005
  2. ↑ a b c et d « [Le Figaro crée son site Web pour les étudiants](http://www.strategies.fr/actualites/medias/198423W/le-figaro-cree-son-site-web-pour-les-etudiants.html) », sur [strategies.fr](/wiki/Strat%C3%A9gies "Stratégies"), 29 octobre 2012
  3. ↑ « [Le Figaro Etudiant devient un cahier du quotidien](http://www.strategies.fr/actualites/medias/r95420W/le-figaro-etudiant-devient-un-cahier-du-quotidien.html) », sur [strategies.fr](/wiki/Strat%C3%A9gies "Stratégies"), 27 novembre 2017
  4. ↑ « [L’ESJ Lille, meilleure école de journalisme selon Street Press et Le Figaro](http://www.strategies.fr/actualites/medias/214297W/l-esj-lille-meilleure-ecole-de-journalisme-selon-street-press-et-le-figaro.html) », sur [strategies.fr](/wiki/Strat%C3%A9gies "Stratégies"), 7 juin 2013
  5. ↑ « [Mentions légales](https://etudiant.lefigaro.fr/mentions-legales/) », sur etudiant.lefigaro.fr (consulté le 17 octobre 2024)
  6. ↑ « [Résultats de recherche « Figaro Classifieds »](https://www.infogreffe.fr/recherche-entreprise-dirigeant/resultats-de-recherche?recherche=Entreprises&dirigeantPage=0&dirigeantPageSize=10&phrase=Figaro%20Classifieds) », sur infogreffe.fr (consulté le 17 octobre 2024)

  * [](/wiki/Portail:Presse_%C3%A9crite "Portail de la presse écrite") [Portail de la presse écrite](/wiki/Portail:Presse_%C3%A9crite "Portail:Presse écrite")
  * [](/wiki/Portail:Internet "Portail d’Internet") [Portail d’Internet](/wiki/Portail:Internet "Portail:Internet")

  *[ex.]: exemplaires

