# Title: Science des données — Wikipédia

## Science des données > Wikipédia Science des données

[](/wiki/Fichier:Data_Science.png)

Les différentes disciplines de la science des données.

Partie de|  [Science](/wiki/Science
"Science")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2374463?uselang=fr#P279 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Pratiqué par|  Scientifique de données
([en](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_scientist "en:Data scientist")),
[architecte de données](/wiki/Architecte_de_donn%C3%A9es "Architecte de
données")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2374463?uselang=fr#P3095 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Objet|  [Donnée](/wiki/Donn%C3%A9e
"Donnée")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2374463?uselang=fr#P2578 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Science_des_donn%C3%A9es&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Science_des_donn%C3%A9es&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q2374463
"d:Q2374463")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Discipline "Documentation du
modèle")

La science des données est un domaine interdisciplinaire qui utilise les
mathématiques, les statistiques, le calcul scientifique, les méthodes
scientifiques, les process, les algorithmes et les systèmes informatiques
automatisés pour extraire et extrapoler des connaissances à partir de grandes
quantités de données brutes structurées ou non [1],[2],[3].

Elle est souvent associée aux [données massives](/wiki/Big_data "Big data"), à
l'[analyse des données](/wiki/Analyse_des_donn%C3%A9es "Analyse des données"),
aux techniques d'[apprentissage automatique](/wiki/Apprentissage_automatique
"Apprentissage automatique") comme le [Machine
Learning](/wiki/Machine_Learning "Machine Learning") et le [Deep
Learning](/wiki/Deep_Learning "Deep Learning").

## Rôle de la science des données

La science des données permet de produire des algorithmes et méthodes
d’analyse de grandes [masses de données](/wiki/Big_Data "Big Data") afin d’en
extraire des informations et de réaliser des modèles et prédictions utiles.

Pour cela, elle se met en œuvre selon les étapes suivantes[4] :

  * Bien comprendre et définir l'objectif et problème à résoudre
  * Elaborer des stratégies d’analyse des données,
  * Recueillir, explorer et analyser les données par la [fouille de données](/wiki/Fouille_de_donn%C3%A9es "Fouille de données") et l'[analyse exploratoire des données](/wiki/Analyse_des_donn%C3%A9es "Analyse des données"),
  * [Préparer les données](/wiki/Pr%C3%A9paration_des_donn%C3%A9es "Préparation des données") : par le nettoyage et le formatage,
  * Créer des modèles avec les données à l'aide de différentes méthodes et algorithmes tels: 
    * les modèles d'[Apprentissage automatique](/wiki/Apprentissage_automatique "Apprentissage automatique"),
    * les modèles d'[Apprentissage profond](/wiki/Apprentissage_profond "Apprentissage profond"),
  * Aider au déploiement et à l'exploitation des modèles et de leurs résultats: 
    * sous forme brute
    * sous forme de [visuels](/wiki/Visualisation_de_donn%C3%A9es "Visualisation de données") comme des [tableaux de bord](/wiki/Tableau_de_bord_\(informatique\) "Tableau de bord \(informatique\)")
    * sous forme d'application ou d'outils d'[aide à la décision](/wiki/Aide_%C3%A0_la_d%C3%A9cision "Aide à la décision").

L'[expert](/wiki/Expert "Expert") en science des données, aussi appelé data
scientist, peut réaliser ces missions seul ou en équipe pour être plus
efficace, avec la participation:

  * d'un expert métier qui a les connaissances métier et terrain pour définir le problème a analyser et résoudre,
  * d'un ingénieur de données qui recueille, et prépare les données et leur disponibilité,
  * d'un architecte informatique qui supervise les processus et l’infrastructure sous-jacents,
  * et d'un développeur d’application qui déploie les modèles ou résultats de l’analyse sous forme d'application.

## Histoire

[](/wiki/Fichier:Emojione_267B.svg)

Cette section a besoin d'être [recyclée](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage") (6 janvier 2024).  
Motif : à développer et sourcer. [Améliorez-
la](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Science_des_donn%C3%A9es
"Spécial:EditPage/Science des données") ou [discutez des points à
améliorer](/wiki/Discussion:Science_des_donn%C3%A9es "Discussion:Science des
données").

Le terme de "donnée" est défini depuis 1840 comme un outil de raisonnement et
de démonstration[5]. L'apparition et le développement des bases de données et
d'internet entre la fin du 20ème siècle et le début du 21ème ont favorisé
l'émergence des sciences de traitement de la donnée[6]. La science des données
répond ainsi à la complexité croissante et au volume en croissance rapide du
nombre de données numériques disponibles dans le monde, d'où l'intérêt
grandissant pour les "[données massives](/wiki/Big_data "Big data")".

Par ailleurs, La croissance exponentielle des capacités de calcul et la
facilitation de l'accessibilité aux technologies de l'information ont permis
le développement d’algorithmes plus efficaces et plus complexes ainsi que la
simplification de techniques statistiques, connues depuis longtemps mais dont
le déploiement n'était pas pratique ou trop coûteux[6].

L'essor de techniques d’[apprentissage
automatique](/wiki/Apprentissage_automatique "Apprentissage automatique") et
d’[intelligence artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence
artificielle") a également participé à la croissance de cette discipline et à
son ouverture vers de nouveaux champs, surtout grâce à son importance
économique pour augmenter la consommation et la productivité [7]. Par exemple,
l'[analyse prédictive](/wiki/Analyse_pr%C3%A9dictive "Analyse prédictive"), le
[traitement automatique des langues](/wiki/Traitement_automatique_des_langues
"Traitement automatique des langues") ou [la vision par
ordinateur](/wiki/Vision_par_ordinateur "Vision par ordinateur"), en passant
par l’analyse statistique pure de données fortement structurées à l’analyse de
données semi-structurées ([XML](/wiki/XML "XML") par exemple) pour notamment
mettre « en correspondance des bases de données et de données textuelles »[8].

## Domaines d'utilisation

[](/wiki/Fichier:Emojione_267B.svg)

Cette section a besoin d'être [recyclée](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage") (6 janvier 2024).  
Motif : Liste à la Prévert. Peu d'intérêt car la Data Science est partout ..
dans tous les domaines ayant des données numérisées .. reformuler et trouver
de meilleures sources. [Améliorez-
la](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Science_des_donn%C3%A9es
"Spécial:EditPage/Science des données") ou [discutez des points à
améliorer](/wiki/Discussion:Science_des_donn%C3%A9es "Discussion:Science des
données").

Parmi les plus grands utilisateurs de la science des données figurent (par
ordre alphabétique)

  * [Aéronautique](/wiki/A%C3%A9ronautique "Aéronautique")
  * [Automobile](/wiki/Automobile "Automobile")[9]
  * [Agriculture](/wiki/Agriculture "Agriculture")[9]
  * [Assurance](/wiki/Assurance "Assurance")[9]
  * [Banque](/wiki/Banque "Banque") & [finance](/wiki/Finance "Finance"), dont "[Trading financier](/wiki/Trading_financier "Trading financier")"[9]
  * [Distribution](/wiki/Distribution_\(commerce\) "Distribution \(commerce\)")[9]
  * [Econométrie](/wiki/Econom%C3%A9trie "Econométrie"), économie
  * [Énergie](/wiki/%C3%89nergie "Énergie")[9]
  * [Géographie](/wiki/G%C3%A9ographie "Géographie")[10]
  * [Industrie manufacturière](/wiki/Industrie_manufacturi%C3%A8re "Industrie manufacturière") [9]
  * [Médias](/wiki/M%C3%A9dias "Médias") (ex : [journalisme de données](/wiki/Journalisme_de_donn%C3%A9es "Journalisme de données")) & loisirs[9]
  * [Météorologie](/wiki/M%C3%A9t%C3%A9orologie "Météorologie")
  * [Moteurs de recherche](/wiki/Moteur_de_recherche "Moteur de recherche")
  * [Services](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_de_services "Société de services") (industrie des services)[9]
  * [Santé publique](/wiki/Sant%C3%A9_publique "Santé publique")[9] (ex : [épidémiologie](/wiki/%C3%89pid%C3%A9miologie "Épidémiologie"), [toxicologie](/wiki/Toxicologie "Toxicologie"), [écotoxicologie](/wiki/%C3%89cotoxicologie "Écotoxicologie")...)
  * [TIC](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication "Technologies de l'information et de la communication"), [télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications "Télécommunications")[9]
  * [Tourisme](/wiki/Tourisme "Tourisme")
  * [Transport](/wiki/Transport "Transport")
  * [Urbanisme](/wiki/Urbanisme "Urbanisme"), [villes intelligentes](/wiki/Ville_intelligente "Ville intelligente"), [smartgrid](/wiki/Smartgrid "Smartgrid")
  * [Publicité](/wiki/Publicit%C3%A9 "Publicité")
  * [commerce électronique](/wiki/Commerce_%C3%A9lectronique "Commerce électronique")
  * [Environnement](/wiki/Environnement "Environnement")
  * [Climat](/wiki/Climat "Climat")

## Compétences métier

Distincte de l’analyse métier et de l’ingénierie des données, la science des
données va plus loin que l’analyste de données, notamment par l'utilisation de
l’[apprentissage automatique](/wiki/Apprentissage_automatique "Apprentissage
automatique"). Un maître en science des données est quelqu'un qui peut
utiliser des méthodes, outils et technologies adaptées au traitement des
données pour extraire des observations utiles à partir de données
confuses[11].

Pour cela, il doit être rigoureux, mais curieux et créatif, capable de trouver
les données les plus adéquates pour une question et avoir une pensée
structurée lui permettant de décomposer et organiser les questions et les
processus[12].

Il doit savoir manipuler et nettoyer les données et les préparer dans un
format adapté à l’analyse. Il doit aussi maitriser les [sciences des
données](/wiki/Sciences_des_donn%C3%A9es "Sciences des données") qui
nécessitent une expertise pluridisciplinaire[12]. Son expertise recouvre les
domaines scientifiques, méthodologiques, statistiques (maitrise des
statistiques descriptives ; moyennes, médianes, variance, déviation,
distributions de probabilités, échantillonnage, statistiques inférentielles,
etc.), des outils d'ingénierie logicielle du domaine (ex. SAS, R), de
l'algorithmique de l'[apprentissage
automatique](/wiki/Apprentissage_automatique "Apprentissage automatique"), de
l'[apprentissage profond](/wiki/Apprentissage_profond "Apprentissage
profond"). Pour déduire des tendances prospectives probables et de bons
modèles prédictifs, il peut également s'appuyer sur des bibliothèques (ex. :
[TensorFlow](/wiki/TensorFlow "TensorFlow"), [Keras](/wiki/Keras "Keras"),
[PyTorch](/wiki/PyTorch "PyTorch")). Évidemment, ces découvertes s'appuient
autant sur les données du passé que du présent. Il doit maîtriser au moins un
[langage de programmation](/wiki/Langage_de_programmation "Langage de
programmation") ([Python](/wiki/Python_\(langage\) "Python \(langage\)"), R,
Java, Julia, [Perl](/wiki/Perl_\(langage\) "Perl \(langage\)") ou C/C++) et un
[langage de requête](/wiki/Langage_de_requ%C3%AAte "Langage de requête") de
base de données (SQL)[12]. Le scientifique de données doit aussi maîtriser les
questions de régression et de classification, d'[apprentissage
supervisé](/wiki/Apprentissage_supervis%C3%A9 "Apprentissage supervisé") ou
[non supervisé.](/wiki/Apprentissage_non_supervis%C3%A9 "Apprentissage non
supervisé") Il doit aussi avoir de solides compétences en droit des données et
une maitrise des aspects éthiques et sociaux, notamment concernant la
confidentialité, l'anonymisation, la sécurité des [données
sensibles](/wiki/Donn%C3%A9es_sensibles "Données sensibles") ([données
personnelles](/wiki/Donn%C3%A9es_personnelles "Données personnelles") et de
santé notamment)[12].

La maîtrise de la plateforme [Hadoop](/wiki/Hadoop "Hadoop"), d'outils de
traitement (ex. [Hive](/wiki/Apache_Hive "Apache Hive"),
[Pig](/wiki/Apache_Pig "Apache Pig")...), d'outils d'infonuagique (ex [Amazon
S3](/wiki/Amazon_S3 "Amazon S3")) et la [gestion de
données](/wiki/Gestion_des_donn%C3%A9es "Gestion des données") non structurées
(ex. données issues des réseaux sociaux, de flux vidéo ou audio) est un
avantage et peut être requise par certains employeurs. Des notions
d'[intelligence artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence
artificielle") sont de plus en plus requises ([réseaux de neurones
artificiels](/wiki/R%C3%A9seau_de_neurones_artificiels "Réseau de neurones
artificiels"), etc.)[12]. In fine, le scientifique de données doit idéalement
aussi être pédagogique, notamment par la maîtrise de la [visualisation de
données](/wiki/Visualisation_de_donn%C3%A9es "Visualisation de données"), et
il doit être en mesure de déployer les modèles d'apprentissage automatique
qu'il a mis au point (c'est-à-dire les rendre utilisables par des non-
spécialistes)[12]. En rendant les modèles utilisables par les non
spécialistes, le scientifique de données crée un « produit de données » (Data
product). Celui-ci peut être une application sur un portable ou une
[application web](/wiki/Application_web "Application web"). Les utilisateurs
de R développent généralement leurs produits de données sur Shiny.

Selon Le Big Data 88 % des scientifiques de données ont au moins une maitrise
([master](/wiki/Master_\(grade_universitaire\) "Master \(grade
universitaire\)")) et 46 % un [doctorat](/wiki/Doctorat "Doctorat"). Parmi ces
scientifiques de données, 32 % proviennent du domaine des mathématiques et des
statistiques, 19 % des sciences informatiques et 16 % d'écoles
d’ingénieurs[12].

Selon le classement des 25 ou 50 « meilleurs » métiers du monde fait aux
États-Unis par le site de recherche d’emploi [Glassdoor](/wiki/Glassdoor
"Glassdoor"), celui de data scientist arrivait en tête, devant les «
ingénieurs [DevOps](/wiki/Devops "Devops") » et les « Data Technicians »[12].

### Évolutions attendues du métier

[Gartner Inc.](/wiki/Gartner "Gartner") estime que [[réf.
souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") plus de 40 % des tâches du scientifique des données seront
rapidement automatisées (avant 2020)[[réf.
obsolète]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Sources_anciennes_ou_obsolètes
"Wikipédia:Citez vos sources"), ce qui devrait favoriser une augmentation de
leur productivité, mais aussi l’apparition de « citoyens scientifiques de
données » (citizen data scientists en anglais) et d’approches
[collaboratives](/wiki/Travail_collaboratif "Travail collaboratif") (ex.
[Wikidata](/wiki/Wikidata "Wikidata"), [Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia
"Wikipédia")).

Des questions éthiques et de démocratie se posent avec les vols massifs de
données personnelles ou les usages manipulateurs de données. Un exemple
d'usage qui pose des questions éthiques et qui peut influencer la démocratie
est celui du [scandale de Facebook et Cambridge
Analytica](/wiki/Scandale_Facebook-Cambridge_Analytica "Scandale Facebook-
Cambridge Analytica")/[AggregateIQ](/wiki/AggregateIQ "AggregateIQ"). Un usage
douteux, voire illégal, de données massives d'utilisateurs de réseaux sociaux
a été utilisé au profit de quelques candidats (ex. [Donald Trump en contexte
d’élections aux États-Unis](/wiki/Donald_Trump "Donald Trump")) ou
d’idéologies (ex. en faveur du parti du Brexit lors du [référendum sur
l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union
européenne).](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rendum_sur_l%27appartenance_du_Royaume-
Uni_%C3%A0_l%27Union_europ%C3%A9enne "Référendum sur l'appartenance du
Royaume-Uni à l'Union européenne") Des conséquences peuvent s’ensuivre,
notamment dans le contexte du [Brexit](/wiki/Brexit "Brexit") où le Royaume-
Uni a finalement quitté l’Union européenne.[[réf.
souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire")

## Salaires

Selon Glassdoor, le salaire annuel d’un scientifique de données est en moyenne
de 116 840 dollars et fin janvier[[Quand ?]](/wiki/Aide:Quand "Aide:Quand")
Glassdoor estimait à 1 736 le nombre d’offres d’emploi. Le salaire annuel
moyen d’un scientifique de données américain serait de 110 000 dollars, tandis
qu’en France il serait entre 45 000 et 50 000 euros[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). Malgré l’apparition de nombreuses formations, les employeurs
peinent encore à trouver des profils assez qualifiés[13].

Selon les plateformes de Freelance, le [TJM](/wiki/Taux_journalier_moyen "Taux
journalier moyen") (tarif [journalier](/wiki/Journalier "Journalier") moyen)
pour les "data Scientist" en freelancing se situe à 570 euros[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") en moyenne pour les profils seniors et peut aller jusqu'à 1100
euros pour des projets d'envergure et complexes.

## Notes et références

  1. ↑ (en) Vasant Dhar, « Data Science and Prediction », Communications of the ACM, no 12,‎ décembre 2013, p. 64-73 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1145/2500499](https://dx.doi.org/10.1145/2500499), [lire en ligne](http://cacm.acm.org/magazines/2013/12/169933-data-science-and-prediction/abstract)).
  2. ↑ (en) « [The key word in "Data Science" is not Data, it is Science](http://simplystatistics.org/2013/12/12/the-key-word-in-data-science-is-not-data-it-is-science/) », sur simplystats, 12 décembre 2014 (consulté le 25 mars 2015).
  3. ↑ V. Dhar, « Data science and prediction », Communications of the ACM, vol. 56, no 12,‎ 2013, p. 64–73 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1145/2500499](https://dx.doi.org/10.1145/2500499), [S2CID](/wiki/Semantic_Scholar "Semantic Scholar") [6107147](https://api.semanticscholar.org/CorpusID:6107147), [lire en ligne](http://cacm.acm.org/magazines/2013/12/169933-data-science-and-prediction/fulltext) [[archive du 9 novembre 2014](https://web.archive.org/web/20141109113411/http://cacm.acm.org/magazines/2013/12/169933-data-science-and-prediction/fulltext)], consulté le 2 septembre 2015)
  4. ↑ « [Qu’est-ce que la data science ?](https://www.oracle.com/fr/what-is-data-science/#:~:text=Un%20data%20scientist%20a%20pour,ces%20mod%C3%A8les%20dans%20des%20applications.) », sur oracle.com (consulté le 1er janvier 2024).
  5. ↑ « [Trésor de la Langue Française Informatisé, à l’entrée « donnée ».](http://stella.atilf.fr/Dendien/scripts/tlfiv5/advanced.exe?8;s=2406530880;) », sur atilf.atilf.fr (consulté le 9 mai 2024).
  6. ↑ a et b Cédric du Mouza, « De l’histoire numérique à l’histoire données ? », Les Cahiers de Framespa, no 42,‎ 4 juillet 2023 ([lire en ligne](https://journals.openedition.org/framespa/14374))
  7. ↑ Jean-Bernard Mateu et Jean-Jacques Pluchart, « L’économie de l’intelligence artificielle », Revue d'économie financière, vol. 135, no 3,‎ 2019, p. 257–272 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0987-3368](https://portal.issn.org/resource/issn/0987-3368), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3917/ecofi.135.0257](https://dx.doi.org/10.3917/ecofi.135.0257), [lire en ligne](https://www.cairn.info/revue-d-economie-financiere-2019-3-page-257.htm), consulté le 9 mai 2024)
  8. ↑ Stage Recherche-M2 : [Mise en correspondance de bases de données etdedonnées textuelles](http://www.lirmm.fr/~mroche/Web/STAGES/Stages_2015/SujetM2Heterogeniete_MR_v2.pdf), encadré par Mathieu Roche (TETIS-Cirad & LIRMM, Montpellier) et Sophie Fortuno (TETIS-Cirad, Montpellier) « [http://www.lirmm.fr/~mroche/Web/STAGES/Stages_2015/SujetM2Heterogeniete_MR_v2.pdf](http://www.lirmm.fr/~mroche/Web/STAGES/Stages_2015/SujetM2Heterogeniete_MR_v2.pdf) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.lirmm.fr/~mroche/Web/STAGES/Stages_2015/SujetM2Heterogeniete_MR_v2.pdf) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.lirmm.fr/~mroche/Web/STAGES/Stages_2015/SujetM2Heterogeniete_MR_v2.pdf) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.lirmm.fr/~mroche/Web/STAGES/Stages_2015/SujetM2Heterogeniete_MR_v2.pdf) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.lirmm.fr/~mroche/Web/STAGES/Stages_2015/SujetM2Heterogeniete_MR_v2.pdf) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes"))
  9. ↑ a b c d e f g h i j et k Abiteboul, S., Bancilhon, F., Bourdoncle, F., Clemencon, S., De La Higuera, C., Saporta, G., & Soulié, F. F. (2014). [L'émergence d'une nouvelle filière de formation:«d ata scientist s»](https://hal.inria.fr/hal-01092062/document) (Doctoral dissertation, INRIA Saclay)
  10. ↑ « [Data Science Blog](https://roqueleal.me/) », sur France Data Science Blog, 2020 (consulté le 19 juin 2020).
  11. ↑ « [Science des données](https://writingstatement.com/essay-data-science/) », sur writingstatement.com.
  12. ↑ a b c d e f g et h +Bastien L, « [Voici toutes les compétences nécessaires pour devenir Data Scientist](https://www.lebigdata.fr/13-competences-necessaires-devenir-data-scientist) », sur LeBigData.fr, 25 février 2021 (consulté le 9 mars 2021).
  13. ↑ « [Salaire Data Scientist : combien gagne un scientifique des données ?](https://datascientest.com/salaire-data-scientist) », sur DataScientest.com, 3 mars 2021 (consulté le 18 mars 2022).

  

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Science des données](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Data_science?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

### Bibliographie

  * (en) [William Cleveland](/w/index.php?title=William_Cleveland&action=edit&redlink=1 "William Cleveland \(page inexistante\)"), « Data Science : An Action Plan for Expanding the Technical Areas of the Field of Statistics », [International Statistical Review](/wiki/International_Statistical_Review "International Statistical Review") / Revue internationale de statistique, vol. 69,‎ 2001, p. 21-26
  * [Serge Abiteboul](/wiki/Serge_Abiteboul "Serge Abiteboul"), Sciences des données : De la logique du premier ordre à la Toile, [Fayard](/wiki/Librairie_Arth%C3%A8me_Fayard "Librairie Arthème Fayard"), coll. « Collège de France », 2012 ([lire en ligne](http://books.openedition.org/cdf/529))
  * (en) Rachel Schutt et Cathy O'Neil, Doing Data Science : Straight Talk from the Frontline, [O'Reilly Media](/wiki/O%27Reilly_Media "O'Reilly Media"), octobre 2013, 406 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-4493-5865-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-4493-5865-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-4493-5865-5"))

### Articles connexes

  * [Apprentissage automatique](/wiki/Apprentissage_automatique "Apprentissage automatique")
  * [Big data](/wiki/Big_data "Big data")
  * [Économétrie](/wiki/%C3%89conom%C3%A9trie "Économétrie")
  * [Intelligence artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence artificielle")
  * [Interopérabilité](/wiki/Interop%C3%A9rabilit%C3%A9 "Interopérabilité")
  * [Kaggle](/wiki/Kaggle "Kaggle")
  * [Métadonnée](/wiki/M%C3%A9tadonn%C3%A9e "Métadonnée")
  * [Méthodologie politique](/wiki/M%C3%A9thodologie_politique "Méthodologie politique")
  * [Ontologie (informatique)](/wiki/Ontologie_\(informatique\) "Ontologie \(informatique\)")
  * [Qualité des données](/wiki/Qualit%C3%A9_des_donn%C3%A9es "Qualité des données")
  * [Sociologie quantitative](/w/index.php?title=Sociologie_quantitative&action=edit&redlink=1 "Sociologie quantitative \(page inexistante\)")
  * [Visualisation de données](/wiki/Visualisation_de_donn%C3%A9es "Visualisation de données")

### Liens externes

  * [Journal of Data Science](http://www.jds-online.com/)
  * [CODATA Data Science Journal](http://www.codata.org/dsj/)

  * [](/wiki/Portail:Donn%C3%A9es "Portail des données") [Portail des données](/wiki/Portail:Donn%C3%A9es "Portail:Données")
  * [](/wiki/Portail:Probabilit%C3%A9s_et_statistiques "Portail des probabilités et de la statistique") [Portail des probabilités et de la statistique](/wiki/Portail:Probabilit%C3%A9s_et_statistiques "Portail:Probabilités et statistiques")
  * [](/wiki/Portail:Informatique "Portail de l’informatique") [Portail de l’informatique](/wiki/Portail:Informatique "Portail:Informatique")

  *[ex. :]: Exemple
  *[réf.]: référence
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[no]: numéro
  *[p.]: pages
  *[vol.]: volume
  *[1er]: premier
  *[coll.]: collection

