# Title: Grand établissement — Wikipédia

## Grand établissement > Wikipédia Cet [article court](/wiki/Aide:Article_court "Aide:Article court") présente un
sujet plus développé dans : [Établissement public à caractère scientifique,
culturel et
professionnel](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel
"Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel") et
[Liste des grands
établissements](/wiki/Liste_des_%C3%A9tablissements_publics_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel#Liste_des_grands_établissements
"Liste des établissements publics à caractère scientifique, culturel et
professionnel").

En France, « grand établissement » est un [statut
juridique](/wiki/Statut_juridique "Statut juridique") de certains
établissements nationaux d’enseignement supérieur et de recherche jouissant de
la personnalité morale et de l’autonomie pédagogique et scientifique,
administrative et financière.

Un grand établissement est un type particulier d’établissement public à
caractère scientifique, culturel et professionnel (EPSCP). Les conditions de
reconnaissance en tant que grand établissement sont fixées dans le [Code de
l'éducation](/wiki/Code_de_l%27%C3%A9ducation "Code de l'éducation")[1].

## Historique

[](/wiki/Fichier:College_de_france_pediment.jpg)Fronton du Collège de France.

La [loi sur l’enseignement supérieur](/wiki/Loi_Savary "Loi Savary") de 1984
(dite « loi Savary ») créé plusieurs types d’établissements publics à
caractère scientifique, culturel et professionnel, dont les grands
établissements. La loi renvoie à des [décrets en Conseil
d'État](/wiki/D%C3%A9cret_en_Conseil_d%27%C3%89tat "Décret en Conseil d'État")
les règles d’organisation et de fonctionnement, « dans le respect des
principes d’autonomie et de démocratie ». Ils peuvent déroger aux articles
définissant les [EPSCP](/wiki/EPSCP "EPSCP")[2]. Les premiers établissements
qui prennent ce statut sont le [Collège de
France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France"), le [Conservatoire
national des arts et
métiers](/wiki/Conservatoire_national_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Conservatoire
national des arts et métiers"), l’[École des hautes études en sciences
sociales](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_sociales "École
des hautes études en sciences sociales"), l’[École pratique des hautes
études](/wiki/%C3%89cole_pratique_des_hautes_%C3%A9tudes "École pratique des
hautes études"), l’[Institut d’études politiques de
Paris](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Paris "Institut d'études
politiques de Paris"), l’[observatoire de Paris](/wiki/Observatoire_de_Paris
"Observatoire de Paris"), le [Palais de la
découverte](/wiki/Palais_de_la_d%C3%A9couverte "Palais de la découverte")[3],
l’[École centrale](/wiki/%C3%89cole_centrale_Paris "École centrale Paris"),
l’[Institut national des langues et civilisations
orientales](/wiki/Institut_national_des_langues_et_civilisations_orientales
"Institut national des langues et civilisations orientales")[4] et l’[École
nationale supérieure d’Arts et
métiers](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"École nationale supérieure d'arts et métiers")[5]. En 2000, il existe
quatorze grands établissements[6] et leur nombre augmente par la suite, avec
de plus la transformation d’établissements de « droit commun » en grand
établissement : [Université Paris-
Dauphine](/wiki/Universit%C3%A9_Paris_Dauphine-PSL "Université Paris Dauphine-
PSL"), [Institut polytechnique de
Grenoble](/wiki/Institut_polytechnique_de_Grenoble "Institut polytechnique de
Grenoble") et [Université de Lorraine](/wiki/Universit%C3%A9_de_Lorraine
"Université de Lorraine"), fusion d’universités et d’écoles d’ingénieurs. Afin
de limiter le recours à ce statut, la [loi relative à l'enseignement supérieur
et à la
recherche](/wiki/Loi_relative_%C3%A0_l%27enseignement_sup%C3%A9rieur_et_%C3%A0_la_recherche
"Loi relative à l'enseignement supérieur et à la recherche") de 2013 limite
désormais ce statut à « des établissements de fondation ancienne et présentant
des spécificités liées à leur histoire », ou bien « à des établissements dont
l’offre de formation ne comporte pas la délivrance de diplômes pour les trois
cycles de l'enseignement supérieur »[7].

## Conditions de qualification

La qualification de grand établissement peut être reconnue, soit à des
établissements de fondation ancienne et présentant des spécificités liées à
leur histoire, soit à des établissements dont l'offre de
[formation](/wiki/Enseignement "Enseignement") ne comporte pas la délivrance
de diplômes pour les trois cycles de l'[enseignement
supérieur](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur "Enseignement supérieur").

Les dirigeants des grands établissements sont choisis après appel public à
candidatures et examen de ces candidatures, selon des modalités fixées par les
statuts de l'établissement. Ces dispositions ne sont pas applicables aux
établissements dont les statuts prévoient que les dirigeants sont
[élus](/wiki/%C3%89lus "Élus") ou que les fonctions de direction sont exercées
par des [militaires](/wiki/Militaires "Militaires").

Des décrets en [Conseil d'État](/wiki/Conseil_d%27%C3%89tat_\(France\)
"Conseil d'État \(France\)") fixent les règles particulières d'organisation et
de fonctionnement des grands établissements dans le respect des principes
d'autonomie et de démocratie définis par le présent titre.

Le [décret](/wiki/D%C3%A9cret "Décret") peut prévoir la création d'un conseil
académique disposant de tout ou partie des compétences de l'établissement.
Lorsqu'un conseil académique n'a pas été créé, les compétences sont exercées
par les instances de l'établissement[1].

## Liste des grands établissements

Article détaillé : [Liste des établissements publics à caractère scientifique,
culturel et professionnel#Liste des grands
établissements](/wiki/Liste_des_%C3%A9tablissements_publics_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel#Liste_des_grands_établissements
"Liste des établissements publics à caractère scientifique, culturel et
professionnel").

## Notes et références

  1. ↑ a et b [Article L717-1 du Code de l'éducation](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000042814255/)
  2. ↑ Article 37 de la « [loi no 84-52 du 26 janvier 1984 sur l'enseignement supérieur](https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JPDF2701198400000431&pageCourante=00436) » (il était d’ailleurs d’usage de surnommer ces écoles « article 37 »)
  3. ↑ Article 3 du « [décret no 84-723 du 17 juillet 1984 fixant la classification d’établissement publics à caractère scientifique, culturel et professionnel](https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JPDF2701198400000431&pageCourante=00436) »
  4. ↑ Article 2 du « [décret no 85-80 du 22 juillet 1985 fixant la classification d’établissement publics à caractère scientifique, culturel et professionnel](https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000000689018) »
  5. ↑ Article 2 du « [décret no 85-1110 du 15 octobre 1985 fixant la classification d’établissement publics à caractère scientifique, culturel et professionnel](https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000000317002) »
  6. ↑ Article 3 du [décret no 2000-250 du 15 mars 2000 portant classification d'établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS0000215D)
  7. ↑ Article 58 de la [loi no 2013-660 du 22 juillet 2013 relative à l’enseignement supérieur et à la recherche](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRJ1304228L)

## Articles connexes

  * [Liste des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel](/wiki/Liste_des_%C3%A9tablissements_publics_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel "Liste des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel")

  * [](/wiki/Portail:Droit_fran%C3%A7ais "Portail du droit français") [Portail du droit français](/wiki/Portail:Droit_fran%C3%A7ais "Portail:Droit français")
  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")

  *[no]: numéro

