# Title: Institut polytechnique de Paris — Wikipédia

## Institut polytechnique de Paris > Wikipédia Institut polytechnique de Paris

[](/w/index.php?title=Fichier:Institut_polytechnique_de_Paris_logo.svg&lang=fr)

Logotype de l'Institut polytechnique de Paris.

[](/wiki/Fichier:Campus_Ecole_polytechnique_de_palaiseau.jpg)

Le campus de l'Institut polytechnique de Paris à [Palaiseau](/wiki/Palaiseau
"Palaiseau")

HistoireFondation|  [1er](/wiki/1er_juin "1er juin") [juin](/wiki/Juin_2019
"Juin 2019") [2019](/wiki/2019
"2019")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#P571 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
StatutType|  Université collégiale
([en](https://en.wikipedia.org/wiki/Collegiate_university "en:Collegiate
university"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#P31 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Forme juridique|  Établissement public national à caractère scientifique
culturel et professionnel ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q87715841
"d:Q87715841"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#P1454
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Président|  [Thierry Coulhon](/wiki/Thierry_Coulhon "Thierry Coulhon") (depuis
[2023](/wiki/2023
"2023"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Site web|  [www.ip-paris.fr](https://www.ip-
paris.fr/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#P856 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Chiffres-clésÉtudiants|  6 901  
---|---  
Enseignants-chercheurs|  1 131  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Ville|  [Palaiseau](/wiki/Palaiseau "Palaiseau")  
  
[](/wiki/Sp%C3%A9cial:Map/13/48.710709/2.219011/fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Institut_polytechnique_de_Paris&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Institut_polytechnique_de_Paris&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778
"d:Q48759778")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

L'Institut polytechnique de Paris, ou IP Paris est un [établissement
public](/wiki/%C3%89tablissement_public_\(France\) "Établissement public
\(France\)") [d’enseignement supérieur et de
recherche](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures_en_France "Études supérieures en
France") qui réunit actuellement six [grandes écoles d’ingénieurs
françaises](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France") et a été créé par décret du 31 mai 2019[1]. Il
regroupe en tant qu'établissements-composantes :

  * l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") ;
  * l'[ENSTA Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es "École nationale supérieure de techniques avancées") ;
  * l'[ENSAE Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27administration_%C3%A9conomique "École nationale de la statistique et de l'administration économique") du [Groupe des écoles nationales d'économie et statistique](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_nationales_d%27%C3%A9conomie_et_statistique "Groupe des écoles nationales d'économie et statistique") ;
  * l'[École nationale des ponts et chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École nationale des ponts et chaussées") ;
  * [Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech") de l'[Institut Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom") ;
  * [Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis") de l'[Institut Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom").

IP Paris ayant le statut d'établissement public expérimental, les
établissements-composantes gardent leur [personnalité
morale](/wiki/Personne_morale "Personne morale"). La période 2024-2025 prévoit
la fusion de [ENSTA
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées") avec [ENSTA
Bretagne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es_Bretagne
"École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne") en un
établissement aussi intégré à IP Paris.

## Historique

### Après-guerre : installation de l'École polytechnique sur le plateau de
Saclay

En [1961](/wiki/1961 "1961"), une commission étudie le passage à 400 élèves
par promotion et conclut que le déménagement de l'École est nécessaire.

Dès [1963](/wiki/1963 "1963") le site de [Palaiseau](/wiki/Palaiseau
"Palaiseau") est proposé[2] et la décision officielle du transfert est prise
en [1964](/wiki/1964 "1964")[3].

Les événements de [Mai 68](/wiki/Mai_68 "Mai 68") ne touchent pas beaucoup
l'École mais ils accélèrent et élargissent le processus des réformes. Certains
professeurs et élèves, comme [Louis Leprince-Ringuet](/wiki/Louis_Leprince-
Ringuet "Louis Leprince-Ringuet") et [Laurent
Schwartz](/wiki/Laurent_Schwartz_\(math%C3%A9maticien\) "Laurent Schwartz
\(mathématicien\)"), font le constat des carences de l'École. Ils critiquent
un enseignement « resté encyclopédique », « profondément sclérosé », « très en
retard sur celui des universités » et demandent l'instauration
d'options[4],[5]. Ces recommandations débouchent sur la loi du 15 juillet
1970[6]. Polytechnique reçoit alors un statut civil (tout en restant rattachée
au [ministère de la Défense](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Arm%C3%A9es "Ministère
des Armées"))[7] et l'admission des femmes est autorisée à partir de
[1972](/wiki/1972 "1972")[8] : dès la première année sept femmes intègrent[9].

En [1976](/wiki/1976 "1976") le nouveau campus de [Palaiseau](/wiki/Palaiseau
"Palaiseau") est inauguré[10] et l'École polytechnique quitte ses locaux
historiques parisiens. En [1985](/wiki/1985 "1985"), est créé le diplôme de
docteur de l'École polytechnique[11],[12] et en [1995](/wiki/1995 "1995"), une
nouvelle voie du concours est ouverte aux élèves internationaux[13].

### 2000 : participation à la création de l'université Paris-Saclay

En [2000](/wiki/2000 "2000"), la réforme du cycle polytechnicien fixe la durée
du cursus à quatre ans[13], dont huit mois de formation militaire et
humaine[14]. En [2005](/wiki/2005 "2005"), les premiers diplômes de master de
l'École polytechnique sont délivrés[12].

En 2007, le [pôle de recherche et d'enseignement supérieur
(PRES)](/wiki/P%C3%B4le_de_recherche_et_d%27enseignement_sup%C3%A9rieur "Pôle
de recherche et d'enseignement supérieur") [UniverSud
Paris](/wiki/UniverSud_Paris "UniverSud Paris") est créé sous la forme
juridique d’un [établissement public de coopération
scientifique](/wiki/%C3%89tablissement_public_de_coop%C3%A9ration_scientifique
"Établissement public de coopération scientifique")[15]. Le pôle a trois
membres fondateurs. L'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") devient membre fondateur de [ParisTech](/wiki/ParisTech
"ParisTech") et membre associé d'[UniverSud Paris](/wiki/UniverSud_Paris
"UniverSud Paris").

La [Fondation de coopération
scientifique](/wiki/Fondation_de_coop%C3%A9ration_scientifique "Fondation de
coopération scientifique") Campus Paris-Saclay, présidée à l'époque par [Alain
Bravo](/wiki/Alain_Bravo "Alain Bravo"), avait été créée pour fédérer les
différents établissements universitaires et scientifiques, assurer la gestion
des [réseaux thématiques de recherche
avancée](/wiki/R%C3%A9seau_th%C3%A9matique_de_recherche_avanc%C3%A9e "Réseau
thématique de recherche avancée") (RTRA) [Digiteo](/wiki/Digiteo "Digiteo") et
[Triangle de la physique](/wiki/Triangle_de_la_physique "Triangle de la
physique") et assurer la création de la communauté[16]. En lien avec le projet
d'aménagement du [pôle technologique de Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay
"Paris-Saclay"), de nombreux établissements, comme [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") et [Télécom
SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis"), y prévoient
leur déménagement[17],[18].

Après [2008](/wiki/2008 "2008"), l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") participe au développement de l'[université Paris-
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay") dont la
première rentrée se fait en [2014](/wiki/2014 "2014")[19]. Ses formations
devraient notamment s'inscrire dans les écoles de [sciences
fondamentales](/wiki/Sciences_fondamentales "Sciences fondamentales") et
d'[ingénierie](/wiki/Ing%C3%A9nierie "Ingénierie")[20].

En [2012](/wiki/2012 "2012"), l'[ENSTA
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées") s'installe à [Paris-
Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay"), sur le campus de l'École
polytechnique. Les travaux, qui comprennent la réalisation de cinq bâtiments,
dont 430 logements et un gymnase, ont coûté 132 millions d'euros[21].

En [juillet 2014](/wiki/Juillet_2014 "Juillet 2014"), les membres de
l'université Paris-Saclay, dont l'[ENSTA
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées"), l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"),
l'[ENSAE](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27administration_%C3%A9conomique
"École nationale de la statistique et de l'administration économique"),
[Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") et [Télécom
SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis") adoptent les
statuts de la [communauté d'universités et
établissements](/wiki/Communaut%C3%A9_d%27universit%C3%A9s_et_%C3%A9tablissements
"Communauté d'universités et établissements") (ComUE) [Université Paris-
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay"), ce qui
lui permettra de délivrer les diplômes de [licence](/wiki/Licence_\(France\)
"Licence \(France\)"), [master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)")
et [doctorat](/wiki/Doctorat_\(France\) "Doctorat \(France\)")[22]. Les
statuts sont approuvés par un décret signé le 29 décembre 2014[23]. La
première rentrée a lieu en septembre 2015[24].

En juin 2015, [Bernard Attali](/wiki/Bernard_Attali "Bernard Attali") présente
à la demande du Premier ministre un rapport[25] sur l’avenir et la stratégie
de l’École, proposant une restructuration en profondeur de l’école et de
l’[université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université
Paris-Saclay").

### 2017 : séparation de l'université Paris-Saclay et création de l'Institut
polytechnique de Paris

Confrontée aux désaccords entre ses membres (écoles contre universités,
ministère de la Défense contre celui de l'Enseignement supérieur),
l'[université Paris-Sud](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université Paris-
Sud") propose en 2017 sa transformation en [université Paris-
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay"), les
écoles ne seraient qu’associées au futur établissement[26].

Le 25 octobre 2017, le projet de création d'un nouveau pôle scientifique et
universitaire à [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay") est annoncé
par le président [Emmanuel Macron](/wiki/Emmanuel_Macron "Emmanuel Macron")
lors d'un discours à l'[université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-
Saclay "Université Paris-Saclay")[27]. Les écoles faisaient alors partie de
l'université Paris-Saclay, et elles s'en sont séparées.

Cette scission a fait suite à de fortes dissensions survenues dans cet
ensemble entre les universités et les écoles d'ingénieurs[28]. Prenant acte de
ces blocages, le président a décidé que les écoles formeraient leur propre
pôle scientifique, d'abord nommé NewUni, séparé de l'[université Paris-
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay").

Ces deux pôles doivent cohabiter l'un à côté de l'autre à [Paris-
Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay").

En janvier 2018, une mission a été confiée à [Jean-Lou Chameau](/wiki/Jean-
Lou_Chameau "Jean-Lou Chameau") sur ce sujet par trois ministres ; le rapport
a été remis par M. Chameau le 20 juin 2018 ; le statut envisagé est celui d’un
[établissement public à caractère scientifique, culturel et
professionnel](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel
"Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel")
dérogatoire, qui permettra aux établissements de conserver leur personnalité
juridique[29].

L'intégration des écoles concernées en un nouvel ensemble plus grand est plus
conforme au cycle universitaire, afin de les renforcer dans la concurrence
internationale et mettre la France sur la scène mondiale des universités. Il
est appelé à devenir un établissement de 10 000 étudiants, sélectif, délivrant
les diplômes de licence, master et doctorat[30],[31].

[HEC Paris](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris
"École des hautes études commerciales de Paris") s'est également allié au
projet sans pour autant en devenir membre[32].Ainsi, le 15 septembre 2020,
l'Institut co-fonde avec [HEC Paris](/wiki/HEC_Paris "HEC Paris")[33] le
centre de recherche en [intelligence
artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence artificielle") Hi!
PARIS[34],[35]. De plus, certaines mentions de Master sont partagées entre HEC
et les écoles appartenant à l'IP Paris.

D'autres établissements d'enseignement supérieur ou de recherche pour
l'ensemble de leurs activités ou au périmètre de certaines de leurs écoles ou
organisme de formation peuvent devenir des établissements-composantes de
l'Institut polytechnique de Paris. Leur candidature devra être approuvée par
le [conseil d'administration](/wiki/Conseil_d%27administration "Conseil
d'administration") de l'Institut polytechnique de Paris.

Le nom temporaire « NewUni » devient « Institut polytechnique de Paris » en
février 2019[36].

Le siège de l'Institut est fixé à [Palaiseau](/wiki/Palaiseau "Palaiseau"),
sur le [campus de l'École
polytechnique](/wiki/Campus_de_l%27%C3%89cole_polytechnique "Campus de l'École
polytechnique") au cœur de [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay").
La première rentrée universitaire est celle de septembre 2019[37].

### 2024-2025 : Intégration et fusions d'écoles

Le 7 novembre 2023, la Première ministre [Élisabeth
Borne](/wiki/%C3%89lisabeth_Borne "Élisabeth Borne") adressait une lettre à
[Thierry Coulhon](/wiki/Thierry_Coulhon "Thierry Coulhon") missionnant
d’exécuter la volonté du
[gouvernement](/wiki/Gouvernement_%C3%89lisabeth_Borne "Gouvernement Élisabeth
Borne") au sujet de l'intégration pleine et totale de l'[École nationale des
ponts et chaussées
(ENPC)](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École
nationale des ponts et chaussées") dans l'Institut Polytechnique de Paris,
pour la fin du premier trimestre 2024. Elle devient effective le 15 juillet
2024[38].

Le 16 octobre 2023, le [délégué général pour
l'Armement](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_l%27Armement "Direction
générale de l'Armement") remettait une lettre aux directeurs généraux de
l'[ENSTA
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées") et de l'[ENSTA
Bretagne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es_Bretagne
"École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne") ordonnant la
fusion des deux établissements afin de devenir uniquement l'Ecole nationale
supérieure des techniques avancées (ENSTA). Ainsi, le campus de
[Brest](/wiki/Brest "Brest") sera administrativement intégré à l'Institut
polytechnique de Paris au 1er janvier 2025.

## Classements nationaux et internationaux

Nom du classement  | Année  | Rang (monde)  | Rang (France)   
---|---|---|---  
CWUR[39] | 2023  | 45  | 5   
QS Top Universities[40] | 2024  | 38  | 2   
Shanghai Ranking[41] | 2023  | 301-400  | 13-16   
Times Higher Education[42] | 2024  | 71  | 3   
  
Dans les classements internationaux, l'IP Paris est classé 38eme en général
(2eme en France) et 10eme en terme d'employabilité (1er en France) par le QS
World University Ranking[43].Par ailleurs, il est classé 71eme par le Times
Higher Education[44], 301-400 d'après le classement de Shanghai[45] et 45eme
par le classement CWUR[46]

## Statuts

### Tutelle

L'Institut polytechnique de Paris est placé sous la tutelle conjointe du
[ministère de l'Économie et des
Finances](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89conomie_et_des_Finances "Ministère
de l'Économie et des Finances") et du [ministère des
Armées](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Arm%C3%A9es "Ministère des Armées"). Le
[ministère chargé de l'Enseignement supérieur et de la
Recherche](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)") participe à la définition
de la stratégie académique de l'Institut.

### Missions

L'Institut polytechnique de Paris a pour missions l'élaboration collective
d'un projet et d'une stratégie d'excellence partagés, ainsi que de la
traduction de cette dernière en actions et programmes à mener dans une
perspective pluriannuelle ; la mise en œuvre de ces actions et programmes ; la
coordination de la formation et de la stratégie de recherche.

### Moyens d'action

L'établissement public alloue des financements aux services ; il négocie,
conclut et gère tout acte juridique avec des partenaires publics ou privés,
français ou étrangers ; il finance ou contribue au financement de programmes
ou projets de recherche menés par des écoles-membres ; il recrute ses
personnels et les gère ; il octroie des aides financières aux étudiants.

### Gouvernance

L'Institut polytechnique de Paris est administré par un conseil
d'administration, assisté par un conseil académique. Il est dirigé par le
président de l'Institut polytechnique de Paris, qui préside le conseil
d'administration, assisté d'un comité exécutif.

Outre le président le conseil d'administration comprend 27 membres : 7
représentants de l'État ; 2 représentants des collectivités territoriales : 9
personnalités qualifiées nommées par arrêtés conjoints du ministre chargé de
l'économie et du ministre de la défense ; 9 représentants élus des personnels
et usagers de l'Institut polytechnique de Paris et des écoles-membres ainsi
que de leurs laboratoires ; 1 représentant des étudiants en formation
d'ingénieurs ; 1 représentant des étudiants en formation doctorale.

## Notes et références

  1. ↑ [Décret n° 2019-549 du 31 mai 2019 portant création de l'établissement public expérimental Institut polytechnique de Paris et approbation de ses statuts](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ARMD1913223D)
  2. ↑ Christian Hottin, « Les Délices du campus ou le douloureux exil », Histoire de l’éducation [En ligne], 102 | 2004, mis en ligne le 2 janvier 2009, consulté le 25 mai 2013. [lire en ligne](http://histoire-education.revues.org/721) ; DOI : 10.4000/histoire-education.721.
  3. ↑ Callot et al., Le transfert de l'École. 
  4. ↑ Lesourne 1994, Quarante années de difficiles transformations à l'École polytechnique.
  5. ↑ Lesourne 1994, Ma bataille pour moderniser l'École polytechnique.
  6. ↑ Callot et al., La réforme de 1970. 
  7. ↑ [École polytechnique (X)](http://www.garnison-paris.terre.defense.gouv.fr/14juillet2012/repetitions-tp/ecole-polytechnique.html), sur le site des coulisses du défilé du 14 Juillet.
  8. ↑ [Loi no 70-631 du 15 juillet 1970 relative à l'École polytechnique, art. 8](http://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?cidTexte=JORFTEXT000000874472).
  9. ↑ [40e Anniversaire de l'admission des filles à l'École polytechnique en 1972](http://www.bibliotheque.polytechnique.edu/accueil/actualites-culturelles/expositions/40e-anniversaire-de-l-admission-des-filles-a-l-ecole-polytechnique-en-1972-95499.kjsp), sur le site de la Bibliothèque Centrale de l'École polytechnique.
  10. ↑ Callot et al., L'École à Palaiseau. 
  11. ↑ [Arrêté du 27 juin 1985 relatif à la liste des établissements autorisés à délivrer, seuls, le doctorat](https://gargantua.polytechnique.fr/siatel-web/linkto/mICYYYSEvNY), sur le site de l'École.
  12. ↑ a et b [Présentation Graduate school](http://www.graduateschool.polytechnique.edu/accueil-graduate-school/presentation-graduate-school/), sur le site de l'École.
  13. ↑ a et b [Histoire et patrimoine](http://www.polytechnique.edu/accueil/l-ecole-polytechnique/histoire-et-patrimoine/), sur le site de l'École.
  14. ↑ [Le stage de formation humaine](http://www.polytechnique.edu/accueil/enseignement-programmes/cycle-ingenieur-polytechnicien/formation-generale/le-stage-de-formation-humaine-18740.kjsp), sur le site de l'École.
  15. ↑ Décret no 2007-379
  16. ↑ Décret du 25 janvier 2011.
  17. ↑ « [Sarkozy annonce l'arrivée d'écoles de prestige sur le campus Paris-Saclay](http://www.lepoint.fr/politique/sarkozy-annonce-l-arrive-d-ecoles-de-prestige-sur-le-campus-paris-saclay-24-09-2010-1240900_20.php) », sur [Le Point](/wiki/Le_Point "Le Point"), 24 septembre 2010 (consulté le 1er août 2014)
  18. ↑ Sophie Blitman, « [Les mines de Paris jugent incompatible l’Idex de Saclay avec le projet ParisTech](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/les-mines-de-paris-jugent-incompatible-lidex-de-saclay-avec-le-projet-paristech.html) », sur www.letudiant.fr/educpros, 10 novembre 2011
  19. ↑ [De l'Idex Paris‐Saclay vers l'université Paris‐Saclay](http://www.campus-paris-saclay.fr/content/download/1857/11755/version/1/file/120220+idex+paris+saclay.pdf), dossier du presse du 20 février 2012 sur le site de l'[université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay").
  20. ↑ [Vidéo du directeur général de l'École le 27 mars 2013](https://vimeo.com/63028123).
  21. ↑ « [L'Ensta ouvre le bal des déménagements de grandes écoles](http://www.leparisien.fr/espace-premium/essonne-91/l-ensta-ouvre-le-bal-des-demenagements-de-grandes-ecoles-13-10-2012-2227997.php) », sur [Le Parisien](/wiki/Le_Parisien "Le Parisien"), 13 octobre 2012 (consulté le 9 juillet 2014)
  22. ↑ Céline Authemayou, « [Dominique Vernay (Paris-Saclay) : “Les établissements vont signer un pacte irréversible”](http://www.letudiant.fr/educpros/entretiens/dominique-vernay-fondation-de-cooperation-scientifique-paris-saclay-les-etablissements-vont-signer-un-pacte-irreversible.html) », sur www.letudiant.fr/educpros, 8 janvier 2014 (consulté le 1er août 2014)
  23. ↑ Décret du 29 décembre 2014.
  24. ↑ [Université Paris-Saclay officiellement créée](http://www.actu.u-psud.fr/fr/etablissement/actualites-2015/l-universite-paris-saclay-officiellement-creee.html)
  25. ↑ [Bernard Attali](/wiki/Bernard_Attali "Bernard Attali"), l’X dans une nouvelle dimension, juin 2015 [[lire en ligne](https://www.defense.gouv.fr/content/download/378067/5564155/file/Rapport_Bernard_Attali_Polytechnique.pdf)]
  26. ↑ Camille Stromboni, « [Université Paris-Saclay au point mort](https://www.lemonde.fr/campus/article/2017/04/28/l-universite-paris-saclay-au-point-mort_5119231_4401467.html) », sur [lemonde.fr](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 28 avril 2017.
  27. ↑ « [Discours du président de la République, Emmanuel Macron, sur le campus de Saclay](http://www.elysee.fr/videos/new-video-97/) », sur www.elysee.fr, 25 octobre 2017 (consulté le 3 février 2018).
  28. ↑ Camille Stromboni, « [L’université Paris-Saclay au point mort](https://www.lemonde.fr/campus/article/2017/04/28/l-universite-paris-saclay-au-point-mort_5119231_4401467.html?xtmc=saclay&xtcr=9) », sur [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 28 avril 2017 (consulté le 3 février 2018)
  29. ↑ [Voir sur enseignementsup-recherche.gouv.fr.](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid132001/conclusions-de-la-mission-chameau-sur-le-regroupement-de-grandes-ecoles-du-quartier-de-l-ecole-polytechnique-du-campus-paris-saclay-new-uni.html)
  30. ↑ Michel Bessière et Yves Charon, « [Les missions du nouveau coordinateur de NewUni, quelques interrogations.](https://questions-esri.blog4ever.com/010218-les-missions-du-nouveau-coordinateur-de-newuni-quelques-interrogations) », sur ESRI à la sauce BESCHA(mel), 1er février 2018 (consulté le 3 février 2018)
  31. ↑ Cécile Chevallier, « [Palaiseau : « Polytechnique n’aspire pas à vivre seule »](http://www.leparisien.fr/palaiseau-91120/palaiseau-polytechnique-n-aspire-pas-a-vivre-seule-10-11-2017-7385493.php) », sur [Le Parisien](/wiki/Le_Parisien "Le Parisien"), 10 novembre 2017 (consulté le 3 février 2018)
  32. ↑ Cécile Peltier, « Peter Todd : 'En nous alliant à NewUni, nous pourrons développer des liens plus intimement' », L'Etudiant,‎ 5 avril 2018 ([lire en ligne](https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/peter-todd-hec-avec-new-uni-nous-pourrons-developper-lien.html), consulté le 15 octobre 2018).
  33. ↑ « [Hi!Paris, L’Institut Polytechnique De Paris Et HEC Paris Affichent Leur Ambition Dans L’IA](https://www.forbes.fr/technologie/hiparis-linstitut-polytechnique-de-paris-et-hec-paris-affiche-leur-ambition-dans-lia/) », sur forbes.fr (consulté le 31 octobre 2020)
  34. ↑ « [Zoom sur Hi! PARIS, le centre consacré à l’IA et aux Sciences des données de l’Institut Polytechnique de Paris et HEC Paris](https://www.actuia.com/actualite/__trashed-2/) », sur actuia.com (consulté le 31 octobre 2020)
  35. ↑ « [HEC et Polytechnique lancent le centre pluridisciplinaire Hi! Paris pour devenir champions de la recherche en IA](https://www.usinenouvelle.com/editorial/hec-et-polytechnique-lancent-le-centre-pluridisciplinaire-hi-paris-pour-devenir-champion-de-la-recherche-en-ia.N1005034) », sur usinenouvelle.com/editorial (consulté le 31 octobre 2020)
  36. ↑ « [Institut Polytechnique de Paris, un nom et une marque pour une institution de rang mondial - École d'Ingénieurs : Télécom ParisTech](https://www.telecom-paristech.fr/actualites/affiche/institut-polytechnique-paris.html) », sur www.telecom-paristech.fr (consulté le 7 février 2019)
  37. ↑ Guillaume Lecompte-Boinet, « [Comment fonctionnera l’Institut Polytechnique de Paris](https://www.usinenouvelle.com/article/comment-fonctionnera-l-institut-polytechnique-de-paris.N804130) », sur usinenouvelle.com, Usine nouvelle, l'Usine campus, 8 février 2019
  38. ↑ [Décret n° 2024-818 du 15 juillet 2024 modifiant le décret n° 2019-549 du 31 mai 2019 portant création de l'établissement public expérimental Institut polytechnique de Paris et approbation de ses statuts](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000049990132)
  39. ↑ « [GLOBAL 2000 LIST BY THE CENTER FOR WORLD UNIVERSITY RANKINGS](https://cwur.org/2022-23.php) », sur CWUR
  40. ↑ « [QS World University Rankings 2022](https://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2022) », sur QS Top Universities
  41. ↑ « [2022 Academic Ranking of World Universities](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2022) », sur Shanghai Ranking
  42. ↑ « [World University Rankings 2022](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2022/world-ranking#!/page/0/length/25/locations/FRA/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats) », sur Times Higher Education
  43. ↑ (en) « [Institut Polytechnique de Paris](https://www.topuniversities.com/universities/institut-polytechnique-de-paris) », sur Top Universities (consulté le 16 février 2023)
  44. ↑ (en) « [Institut Polytechnique de Paris](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/institut-polytechnique-de-paris) », sur Times Higher Education (THE), 13 novembre 2021 (consulté le 16 février 2023)
  45. ↑ « [ShanghaiRanking's Academic Ranking of World Universities](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2020) », sur www.shanghairanking.com (consulté le 16 février 2023)
  46. ↑ (en) « [World University Rankings 2021-22 | Global 2000 List | CWUR](https://cwur.org/2021-22.php) », sur cwur.org (consulté le 16 février 2023)

## Liens externes

  * [Site officiel](https://www.ip-paris.fr/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q48759778)
  * Ressource relative aux organisations[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [SIREN](https://annuaire-entreprises.data.gouv.fr/entreprise/130025620)
  * Ressource relative à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [HCERES](https://www.hceres.fr/fr/annuaire-des-etablissements/institut-polytechnique-de-paris-ipp)
  *   * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q48759778?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/249828116)

  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")
  * [](/wiki/Portail:%C3%8Ele-de-France "Portail de l’Île-de-France") [Portail de l’Île-de-France](/wiki/Portail:%C3%8Ele-de-France "Portail:Île-de-France")

  *[no]: numéro
  *[40e]: Quarantième
  *[1er]: premier
  *[(en)]: Langue : anglais

