# Title: Université Paris-Saclay — Wikipédia

## Université Paris-Saclay > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [UPS](/wiki/UPS "UPS") et [Paris-Saclay
(homonymie)](/wiki/Paris-Saclay_\(homonymie\) "Paris-Saclay \(homonymie\)").

Université Paris-Saclay

[](/w/index.php?title=Fichier:Logo_Universit%C3%A9_Paris-
Saclay_\(externe\).svg&lang=fr)

[](/wiki/Fichier:All%C3%A9e_des_sciences_Paris-Saclay.jpg)

L'avenue des Sciences, quartier du Moulon à Orsay et Gif-sur-Yvette, sur le
plateau de Saclay, avec à gauche le bâtiment Henri Moissan (Pharmacie,
Biologie, Chimie), à droite la gare Moulon-Campus de la ligne 18 du métro
parisien en construction, et en fond, le "Learning Center" Lumen.

HistoireFondation|  [2015](/wiki/2015 "2015") : création de la
[ComUE](/wiki/Communaut%C3%A9_d%27universit%C3%A9s_et_%C3%A9tablissements
"Communauté d'universités et établissements")  
[2019](/wiki/2019 "2019") : création de
l’[EPE](/wiki/Regroupement_universitaire#Depuis_2018 "Regroupement
universitaire")  
---|---  
StatutType|  [Établissement public
expérimental](/wiki/Regroupement_universitaire#Depuis_2018 "Regroupement
universitaire")  
---|---  
Forme juridique|  Établissement public national à caractère scientifique
culturel et professionnel ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q87715841
"d:Q87715841"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#P1454
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Nom officiel|  Université Paris-Saclay  
Président|  Camille Galap ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q110891482
"d:Q110891482")) (depuis [2024](/wiki/2024
"2024"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Membre de|  [European University Alliance for Global
Health](/wiki/European_University_Alliance_for_Global_Health "European
University Alliance for Global Health")  
Site web|  [www.universite-paris-saclay.fr](https://www.universite-paris-
saclay.fr)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#P856 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Chiffres-clésÉtudiants|  48 000  
---|---  
Enseignants-chercheurs|  9 000  
Budget|  516 millions d'euros  
ClassementRang national|  1e/27
[ARWU](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%27universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai
"Classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de
Shanghai") (2023)  
2e/49 [THE](/wiki/Times_Higher_Education_World_University_Rankings "Times
Higher Education World University Rankings") (2024)  
---|---  
Rang international|  12e/1 000
[ARWU](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%27universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai
"Classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de
Shanghai") (2024)  
58e/2 673 [THE](/wiki/Times_Higher_Education_World_University_Rankings "Times
Higher Education World University Rankings") (2024)  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Campus|  [Paris-Saclay](/wiki/Campus_universitaire_Paris-Saclay "Campus
universitaire Paris-Saclay")[note 1]  
Localisation|  [Île-de-France](/wiki/%C3%8Ele-de-France "Île-de-
France")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#P131 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
  
[](/wiki/Sp%C3%A9cial:Map/13/48.70821/2.16447/fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Universit%C3%A9_Paris-
Saclay&veaction=edit&section=0) \- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Universit%C3%A9_Paris-
Saclay&action=edit&section=0) \- [modifier
Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389
"d:Q109409389")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

L’université Paris-Saclay est une [université](/wiki/Universit%C3%A9
"Université") [française](/wiki/France "France") créée le 6 novembre 2019 par
décret paru au [Journal
officiel](/wiki/Journal_officiel_de_la_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise "Journal
officiel de la République française") en tant qu’[établissement expérimental
public à caractère scientifique, culturel et
professionnel](/wiki/%C3%89tablissement_public_exp%C3%A9rimental
"Établissement public expérimental")[1]. Elle est l’héritière de l’[université
Paris-Sud-XI](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université Paris-Sud"), créée
le 1er janvier 1971, ainsi que de la [faculté des sciences
d'Orsay](/wiki/Facult%C3%A9_des_sciences_d%27Orsay "Faculté des sciences
d'Orsay"), fondée en [1956](/wiki/1956 "1956") sur proposition de [Frédéric
Joliot-Curie](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Joliot-Curie "Frédéric Joliot-
Curie")[2],[3].

Jusqu’en novembre 2019, l’université Paris-Saclay était une [communauté
d’universités et
d’établissements](/wiki/Communaut%C3%A9_d%27universit%C3%A9s_et_%C3%A9tablissements
"Communauté d'universités et établissements") (ComUE). Sa création a pour but
initial de constituer le pôle de formation et de recherche de la « [grappe
industrielle](/wiki/Grappe_industrielle "Grappe industrielle") » [Paris-
Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay")[4].

L’université Paris-Saclay succède à l’[université Paris-
Sud](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université Paris-Sud"), supprimée le 1er
janvier 2020, et intègre l'[École normale supérieure Paris-
Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale
supérieure Paris-Saclay"), [CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec
"CentraleSupélec"), l’[Institut
d’Optique](/wiki/Institut_d%27optique_Graduate_School "Institut d'optique
Graduate School") et
[AgroParisTech](/wiki/Institut_des_sciences_et_industries_du_vivant_et_de_l%27environnement
"Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement") en tant
qu’établissements-composantes ; ainsi que l’[Institut des hautes études
scientifiques](/wiki/Institut_des_hautes_%C3%A9tudes_scientifiques "Institut
des hautes études scientifiques") (IHES) en tant qu’organisme de recherche[1].
Les universités de [Versailles-Saint-Quentin-en-
Yvelines](/wiki/Universit%C3%A9_de_Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines
"Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines") et d’[Évry-
Val-d’Essonne](/wiki/Universit%C3%A9_d%27%C3%89vry-Val-d%27Essonne "Université
d'Évry-Val-d'Essonne") sont également membres associés de l’établissement et
devraient évoluer vers un statut d’« universités intégrées » d’ici 2025.

Elle est membre et coordonne l’alliance universitaire européenne [European
University Alliance for Global
Health](/wiki/European_University_Alliance_for_Global_Health "European
University Alliance for Global Health") depuis le 1er septembre 2019[5] et de
l'association [Udice](/wiki/Udice "Udice") depuis 2020.

## Histoire

### Origine et contexte

Articles détaillés : [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay"),
[Regroupement universitaire](/wiki/Regroupement_universitaire "Regroupement
universitaire"), [Université Paris-Sud](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud
"Université Paris-Sud") et [Faculté des Sciences
d'Orsay](/wiki/Facult%C3%A9_des_Sciences_d%27Orsay "Faculté des Sciences
d'Orsay").

En 2003, paraît le premier [classement de
Shanghaï](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%E2%80%99universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai
"Classement académique des universités mondiales par l’université Jiao Tong de
Shanghai"), qui se fixe pour objectif de classer les meilleurs établissements
d’enseignement supérieur du monde. La France ne compte que deux universités
parmi les cent premières de ce classement, et la première n’arrive qu’à la 65e
place[6].

Très critiqué, le classement de Shanghaï n’avantage pas les institutions
d’enseignement supérieur et de recherche françaises, car ses critères
favorisent les grandes structures produisant beaucoup de recherche. Or en
France, le paysage académique est morcelé entre des [grandes
écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école") de petite taille, des
universités [fragmentées et spécialisées](/wiki/Loi_Faure "Loi Faure") à la
suite des événements de [mai 68](/wiki/Mai_68 "Mai 68") et des [organismes de
recherche](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique_et_technologique
"Établissement public à caractère scientifique et technologique") qui, comme
leur nom l’indique, concentrent l’essentiel de la recherche française mais ne
délivrent pas de diplôme universitaire, et ne sont donc pas éligibles au
classement.

Forts de ce constat et dans un contexte de mondialisation de l’enseignement
supérieur qui accentue la compétition entre les acteurs[7], les gouvernements
français successifs financent et encouragent une [restructuration des
institutions](/wiki/Regroupement_universitaire "Regroupement universitaire")
avec l’objectif affiché de faire émerger des pôles « d’excellence » ayant une
visibilité mondiale.

Parallèlement et antérieurement à cela, le [plateau de
Saclay](/wiki/Plateau_de_Saclay "Plateau de Saclay") a vu s’installer un
[tissu académique et industriel](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay") dès
l’immédiat après-guerre. L’université Paris-Saclay est l’un des deux pôles
issus de la restructuration de ce tissu[8].

### Historique

#### 2007-2014 : genèse d’un regroupement au pôle Paris-Saclay

[](/wiki/Fichier:Moulon_Campus_juin24-2.jpg)la station [Moulon-
Campus](/wiki/Moulon_Campus_\(m%C3%A9tro_de_Paris\) "Moulon Campus \(métro de
Paris\)") en construction : la [Ligne 18 du métro de
Paris](/wiki/Ligne_18_du_m%C3%A9tro_de_Paris "Ligne 18 du métro de Paris")
desservira l'Université Paris-Saclay à travers cette gare située dans le
quartier du Moulon à Orsay, et celle de [Marguerite
Perey](/wiki/Marguerite_Perey_\(m%C3%A9tro_de_Paris\) "Marguerite Perey
\(métro de Paris\)") à Palaiseau

En 2007, le [pôle de recherche et d’enseignement supérieur
(PRES)](/wiki/P%C3%B4le_de_recherche_et_d%E2%80%99enseignement_sup%C3%A9rieur
"Pôle de recherche et d’enseignement supérieur") [UniverSud
Paris](/wiki/UniverSud_Paris "UniverSud Paris") est créé sous la forme
juridique d’un [établissement public de coopération
scientifique](/wiki/%C3%89tablissement_public_de_coop%C3%A9ration_scientifique
"Établissement public de coopération scientifique")[9]. Le pôle a trois
membres fondateurs.

En 2008, l’[université Paris-Sud](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université
Paris-Sud") et l’[université de Versailles-Saint-Quentin-en-
Yvelines](/wiki/Universit%C3%A9_de_Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines
"Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines") font partie des 21
établissements lauréats du [Plan campus](/wiki/Plan_campus "Plan campus"),
auxquels le PRES est associé[10]. Ces établissements s’engagent alors dans une
coopération de plus grande envergure, à savoir la constitution de l’Université
Paris-Saclay. Le projet d’université est lancé à la suite de sa validation par
le [ministère de l’Enseignement supérieur et de la
recherche](/wiki/Ministre_charg%C3%A9_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministre chargé de l'Enseignement supérieur \(France\)") dans le cadre du
[Plan campus](/wiki/Plan_campus "Plan campus")[11].

La [Fondation de coopération
scientifique](/wiki/Fondation_de_coop%C3%A9ration_scientifique "Fondation de
coopération scientifique") Campus Paris-Saclay, présidée à l’époque par [Alain
Bravo](/wiki/Alain_Bravo "Alain Bravo"), avait été créée pour fédérer les
différents établissements universitaires et scientifiques, assurer la gestion
des [réseaux thématiques de recherche
avancée](/wiki/R%C3%A9seau_th%C3%A9matique_de_recherche_avanc%C3%A9e "Réseau
thématique de recherche avancée") (RTRA) [Digiteo](/wiki/Digiteo "Digiteo") et
[Triangle de la physique](/wiki/Triangle_de_la_physique "Triangle de la
physique") et assurer la création de la communauté[12]. En lien avec le projet
d’aménagement du [pôle technologique de Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay
"Paris-Saclay"), de nombreux établissements y prévoient leur
déménagement[13],[14].

Au début des années 2010, le FCS Campus Paris-Saclay rivalise avec
l’[université Stanford](/wiki/Universit%C3%A9_Stanford "Université Stanford")
et le [Massachusetts Institute of
Technology](/wiki/Massachusetts_Institute_of_Technology "Massachusetts
Institute of Technology") (MIT) en nombre de [publications
scientifiques](/wiki/Publication_scientifique "Publication scientifique"), et
les dépasse en nombre de chercheurs : en 2009, Stanford en compte 1 900, le
MIT 4 500 et Paris-Saclay 9 200[15]. En 2020, année d’achèvement
prévisionnelle du projet, leur nombre devrait atteindre 12 000[15].

En juillet 2014, les différents membres adoptent les statuts de la [communauté
d'universités et
établissements](/wiki/Communaut%C3%A9_d%27universit%C3%A9s_et_%C3%A9tablissements
"Communauté d'universités et établissements") (ComUE) « université Paris-
Saclay », lui permettant de délivrer les diplômes de
[licence](/wiki/Licence_\(France\) "Licence \(France\)"),
[master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") et
[doctorat](/wiki/Doctorat_\(France\) "Doctorat \(France\)")[16]. Les statuts
sont approuvés par un décret signé le 29 décembre 2014[17]. La première
rentrée a lieu en septembre 2015[18].

#### 2015-2019 : communauté d’universités et établissements

Confronté aux désaccords entre ses membres (entre écoles et universités, ou
entre leurs ministères de tutelle[19]), le projet végète comme le constate la
[Cour des comptes](/wiki/Cour_des_comptes_\(France\) "Cour des comptes
\(France\)") dans son rapport du 8 février 2017[20], pointant notamment un
manque de logements et de moyens de transport, ainsi qu’un manque de vision
stratégique[21], et ce malgré cinq milliards d’euros prévus (engagés ou
envisagés)[22].

L’[université Paris-Sud](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université Paris-
Sud") propose alors en avril 2017 sa fusion dans l’université Paris-Saclay, et
l’intégration des écoles au futur établissement en tant qu’établissements-
composantes[23].

Ce blocage amène [Emmanuel Macron](/wiki/Emmanuel_Macron "Emmanuel Macron") à
annoncer le 25 octobre 2017, lors de son inauguration du nouveau campus de
[CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec"), la séparation
des différents membres en deux entités universitaires, l’université Paris-
Saclay et l’[institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris")[24],[25],[26].

Sous ce périmètre restreint, un nouvel établissement public expérimental (EPE)
« université Paris-Saclay » est créé le 7 novembre 2019[1]. La ComUE et
l’[université Paris-Sud](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université Paris-
Sud") disparaissent le 1er janvier 2020 au profit de l’EPE[27].

#### 2020 - aujourd’hui : établissement public expérimental

En juillet 2020, l’université Paris-Saclay fait son entrée dans le [classement
de
Shanghai](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%E2%80%99universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai
"Classement académique des universités mondiales par l’université Jiao Tong de
Shanghai") en étant placée au 1er rang mondial dans le domaine des
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") ainsi qu’au 9e rang
mondial dans le domaine de la [physique](/wiki/Physique "Physique")[28].

Alors qu’elles devaient initialement fusionner avec l’université Paris-Saclay,
les universités de [Versailles – Saint-Quentin-en-
Yvelines](/wiki/Universit%C3%A9_de_Versailles_%E2%80%93_Saint-Quentin-en-
Yvelines "Université de Versailles – Saint-Quentin-en-Yvelines") et d’[Évry-
Val-d’Essonne](/wiki/Universit%C3%A9_d%27%C3%89vry-Val-d%27Essonne "Université
d'Évry-Val-d'Essonne") évolueront plutôt vers un statut d’« universités
intégrées » d’ici 2025, conservant ainsi leur [personnalité
morale](/wiki/Personne_morale "Personne morale")[29],[30]. Cette décision a
notamment été soutenue par la première présidente de l’université [Sylvie
Retailleau](/wiki/Sylvie_Retailleau "Sylvie Retailleau") avant son départ pour
le [ministère de l’Enseignement supérieur et de la
Recherche](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)") en mai 2022[31].

Depuis octobre 2023, l'université est partenaire de
l'[IPSA](/wiki/Institut_polytechnique_des_sciences_avanc%C3%A9es "Institut
polytechnique des sciences avancées") pour des doubles diplômes en
[aérospatiale](/wiki/A%C3%A9rospatiale_\(discipline_scientifique\)
"Aérospatiale \(discipline scientifique\)")[32].

## Gouvernance

L’université Paris-Saclay est dirigée par un président élu par le conseil
d’administration. Le conseil d’administration comprend 36 administrateurs,
représentant les établissements membres, le personnel, les étudiants, les
collectivités territoriales et le monde socio-économique. Le conseil
académique, composé de 141 membres, exerce un rôle délibératif et
consultatif[1].

Présidents[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")Identité| Période  
---|---  
Début| Fin  
[Sylvie Retailleau](/wiki/Sylvie_Retailleau "Sylvie Retailleau")[33],[34]|
[3](/wiki/3_mars "3 mars") [mars](/wiki/Mars_2020 "Mars 2020")
[2020](/wiki/2020 "2020")| [30](/wiki/30_mai "30 mai") [mai](/wiki/Mai_2022
"Mai 2022") [2022](/wiki/2022 "2022")  
Estelle Iacona ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q112186131
"d:Q112186131"))[35]| [30](/wiki/30_mai "30 mai") [mai](/wiki/Mai_2022 "Mai
2022") [2022](/wiki/2022 "2022")| [1er](/wiki/1er_mars "1er mars")
[mars](/wiki/Mars_2024 "Mars 2024") [2024](/wiki/2024 "2024")  
Camille Galap ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q110891482
"d:Q110891482"))[36],[37]| [4](/wiki/4_mars "4 mars") [mars](/wiki/Mars_2024
"Mars 2024") [2024](/wiki/2024 "2024")| [23](/wiki/23_mai "23 mai")
[mai](/wiki/Mai_2024 "Mai 2024") [2024](/wiki/2024 "2024")  
([démission](/wiki/D%C3%A9mission "Démission"))  
Philippe Raimbault ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q126500599
"d:Q126500599"))[38]| [24](/wiki/24_mai "24 mai") [mai](/wiki/Mai_2024 "Mai
2024") [2024](/wiki/2024 "2024")| [11](/wiki/11_juin "11 juin")
[juin](/wiki/Juin_2024 "Juin 2024") [2024](/wiki/2024 "2024")  
Camille Galap ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q110891482
"d:Q110891482"))[39]| [11](/wiki/11_juin "11 juin") [juin](/wiki/Juin_2024
"Juin 2024") [2024](/wiki/2024 "2024")| En cours  
  
### Administration provisoire de 2024

À la suite des élections universitaires de février 2024, une liste concurrente
à celle de la présidence sortante obtient une majorité relative. Par la suite,
aucun accord n'est trouvé sur la nomination des personnalités extérieures pour
siéger au conseil d'administration de l'université, empêchant la constitution
de celui-ci, et l'élection d'une présidence. Une administration provisoire,
dirigée par Camille Galap, est mise en place par le rectorat d'Île-de-France
pour obtenir un accord sur ces nominations entre les différentes listes[40].
Il démissionne le 23 mai 2024 et est remplacé par Philippe Raimbault afin de
se porter lui-même candidat à la présidence, qu'il remporte le 11 juin
2024[41].

## Organisation

Contrainte simultanément par l’histoire de l’enseignement supérieur et de la
recherche en France et par un modèle anglo-américain disposant d’une meilleure
visibilité internationale[note 2],[42], l’université Paris-Saclay a opté pour
une [organisation matricielle](/wiki/Organisation_matricielle "Organisation
matricielle")[43], dans laquelle des opérateurs agissent sur des structures
internes.

Ces opérateurs proviennent d’horizons très divers : internes, issus de
l’[université Paris-Sud](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université Paris-
Sud") ; ou externes comme les grandes écoles et organismes de recherche, de
statut public ou privé.

## Opérateurs

Les opérateurs de l’université Paris-Saclay sont les composantes,
établissement-composantes, universités membres associés ou organismes
nationaux de recherche et organismes de recherche partenaires qui participent
à la gouvernance de ses structures internes, contribuent à leurs missions et
leur attribuent des moyens[1].

### Composantes

Les composantes sont les opérateurs internes de l’université, c’est-à-dire
ceux ne disposant pas d’une [personnalité morale](/wiki/Personne_morale
"Personne morale")[44].

#### Instituts universitaires de technologie

Au 1er janvier 2020, l’université Paris-Saclay comprend les [instituts
universitaires de technologie](/wiki/Institut_universitaire_de_technologie
"Institut universitaire de technologie") suivants[1] :

  * l’IUT d’Orsay ;
  * l’IUT de Sceaux ;
  * l’IUT de Cachan est un des plus anciens IUT de France, qui intègre l'[université de Paris XI](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_XI "Université de Paris XI") lors de sa création[45].

#### Polytech Paris-Saclay

Article détaillé : [Polytech Paris-
Saclay](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_l%27universit%C3%A9_Paris-
Saclay "École polytechnique universitaire de l'université Paris-Saclay").

[Polytech Paris-
Saclay](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_l%27universit%C3%A9_Paris-
Saclay "École polytechnique universitaire de l'université Paris-Saclay") est
l’école d’ingénieurs interne de l’université[1].

#### Unités de formation et de recherche

Au 1er janvier 2020, l'université Paris-Saclay regroupe les unités de
formation et de recherche suivantes, nommées
[facultés](/wiki/Facult%C3%A9_\(%C3%A9ducation\) "Faculté \(éducation\)")[1] :

  * [Faculté des sciences d’Orsay](/wiki/Facult%C3%A9_des_sciences_de_l%27universit%C3%A9_Paris-Saclay "Faculté des sciences de l'université Paris-Saclay") ;
  * [Faculté Jean Monnet (droit, économie, gestion)](/wiki/Facult%C3%A9_de_droit,_d%27%C3%A9conomie_et_de_gestion_de_l%27universit%C3%A9_Paris-Saclay "Faculté de droit, d'économie et de gestion de l'université Paris-Saclay") ;
  * [Faculté de pharmacie](/wiki/Facult%C3%A9_de_pharmacie_de_l%27universit%C3%A9_Paris-Saclay "Faculté de pharmacie de l'université Paris-Saclay") ;
  * [Faculté de médecine](/wiki/Facult%C3%A9_de_m%C3%A9decine_de_l%27universit%C3%A9_Paris-Saclay "Faculté de médecine de l'université Paris-Saclay") ;
  * [Faculté des sciences du sport](/wiki/Facult%C3%A9_des_sciences_du_sport_de_l%27universit%C3%A9_Paris-Saclay "Faculté des sciences du sport de l'université Paris-Saclay").

#### Observatoire des sciences de l’Univers de l’université Paris-Saclay

L'OSUPS (Observatoire des Sciences de l'Univers de l'[Université Paris
Sud](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université Paris-Sud")) a été créé en
2001. Devenu Observatoire des Sciences de l'Univers de l'université Paris-
Saclay en 2020, il est actuellement composé de trois laboratoires :
[IAS](/wiki/Institut_d%27astrophysique_spatiale "Institut d'astrophysique
spatiale"), [GEOPS](/wiki/G%C3%A9osciences_Paris-Saclay "Géosciences Paris-
Saclay") et [AIM](/wiki/Astrophysique,_instrumentation,_mod%C3%A9lisation
"Astrophysique, instrumentation, modélisation"). Il s'inscrit dans le réseau
des [OSU](/wiki/Observatoire_des_sciences_de_l%27univers "Observatoire des
sciences de l'univers") de l'[INSU](/wiki/CNRS_Terre_%26_Univers "CNRS Terre &
Univers").

### Établissements-composantes

[](/wiki/Fichier:Centrale_Sup%C3%A9lec.jpg)les bâtiments Gustave Eiffel et
Francis Bouygues sur le site de CentraleSupélec à [Gif-sur-Yvette](/wiki/Gif-
sur-Yvette "Gif-sur-Yvette"), quartier du Moulon, [plateau de
Saclay](/wiki/Plateau_de_Saclay "Plateau de Saclay")

Au 1er janvier 2020, l’université Paris-Saclay regroupe les « établissements-
composantes » suivants[1] :

  * [AgroParisTech](/wiki/AgroParisTech "AgroParisTech") ;
  * [CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec") ;
  * l’[École normale supérieure Paris-Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale supérieure Paris-Saclay") ;
  * l’[Institut d’optique Graduate School](/wiki/Institut_d%27optique_Graduate_School "Institut d'optique Graduate School").

### Universités membres associés

Au 1er janvier 2020, l’université Paris-Saclay regroupe les membres associés
suivants[1] :

  * l’[université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines](/wiki/Universit%C3%A9_de_Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines "Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines") ;
  * l’[université d'Évry-Val-d'Essonne](/wiki/Universit%C3%A9_d%27%C3%89vry-Val-d%27Essonne "Université d'Évry-Val-d'Essonne").

### Organismes de recherche

Au 1er janvier 2020, l’université Paris-Saclay comprend un organisme de
recherche[1] :

  * l’[Institut des hautes études scientifiques](/wiki/Institut_des_hautes_%C3%A9tudes_scientifiques "Institut des hautes études scientifiques") (IHES).

### Organismes nationaux de recherche partenaires

Au 1er janvier 2020, l’université Paris-Saclay associe à sa gouvernance les
organismes nationaux de recherche suivants[1] :

  * le [Centre national de la recherche scientifique](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de la recherche scientifique") (CNRS) ;
  * le [Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives](/wiki/Commissariat_%C3%A0_l%27%C3%A9nergie_atomique_et_aux_%C3%A9nergies_alternatives "Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives") (CEA) ;
  * l’[Institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement](/wiki/Institut_national_de_recherche_pour_l%27agriculture,_l%27alimentation_et_l%27environnement "Institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement") (INRAE) ;
  * l’[Institut national de recherche en informatique et en automatique](/wiki/Institut_national_de_recherche_en_informatique_et_en_automatique "Institut national de recherche en informatique et en automatique") (INRIA) ;
  * l’[Institut national de la santé et de la recherche médicale](/wiki/Institut_national_de_la_sant%C3%A9_et_de_la_recherche_m%C3%A9dicale "Institut national de la santé et de la recherche médicale") (INSERM) ;
  * l’[Office national d'études et de recherches aérospatiales](/wiki/Office_national_d%27%C3%A9tudes_et_de_recherches_a%C3%A9rospatiales "Office national d'études et de recherches aérospatiales") (ONERA).

## Structures internes

Les activités de formation et recherche de l’université sont réparties au sein
de nouvelles structures internes, établies selon des principes d’autonomie et
de subsidiarité[1].

### École universitaire de premier cycle Paris-Saclay

Créée en 2019, l’école universitaire de premier cycle Paris-Saclay a accueilli
ses premiers étudiants en septembre 2020[46]. L’école gère l’ensemble des
formations du premier cycle de l’université :
[licences](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_licence_\(France\) "Diplôme national
de licence \(France\)"), [licences
professionnelles](/wiki/Licence_professionnelle "Licence professionnelle"),
[DUT](/wiki/Dipl%C3%B4me_universitaire_de_technologie "Diplôme universitaire
de technologie"),
[DEUST](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_universitaires_scientifiques_et_techniques
"Diplôme d'études universitaires scientifiques et techniques"),
[BUT](/wiki/Bachelor_universitaire_de_technologie "Bachelor universitaire de
technologie") ainsi que des années préparatoires avant d’autres études
scientifiques ou médicales[47].

Seule exception, l’école ne gère pas les licences double-diplômes (une licence
adossée à un diplôme universitaire[48]), plus sélectives[49]. Selon Frédéric
Baudin et Yves Lévi, enseignants-chercheurs à l'université Paris-Saclay, il y
a ainsi une distinction entre les licences délivrées par l’école universitaire
de premier cycle Paris-Saclay et celles réellement estampillées université
Paris-Saclay[50].

L’école universitaire Paris-Saclay est composée de 10 campus dans
l’[Essonne](/wiki/Essonne_\(d%C3%A9partement\) "Essonne \(département\)"), le
[Val-de-Marne](/wiki/Val-de-Marne "Val-de-Marne"), les [Hauts-de-
Seine](/wiki/Hauts-de-Seine "Hauts-de-Seine") et les [Yvelines](/wiki/Yvelines
"Yvelines")[46].

### Écoles graduées

Les « écoles graduées » (traduction proposée de [graduate
school](/wiki/Graduate_school "Graduate school")) sont des structures internes
portant les diplômes de niveaux masters et doctorat, ainsi que la recherche
sur un périmètre disciplinaire, thématique ou une mission[1].

Chaque école graduée rassemble un ou plusieurs opérateurs, qui apportent des
moyens humains et financiers à la structure. L’un de ces opérateurs est nommé
coordinateur de l’école : par exemple l’école de physique est coordonnée par
la [faculté des sciences
d’Orsay](/wiki/Facult%C3%A9_des_sciences_de_l%27universit%C3%A9_Paris-Saclay
"Faculté des sciences de l'université Paris-Saclay")[44], tandis que celle des
sciences de l’ingénierie et des systèmes est coordonnée par
[CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec")[51],[43].

Si le fonctionnement initial est matriciel (chaque opérateur participe à
plusieurs écoles ; chaque école reçoit la participation de plusieurs
opérateurs), l’état final devrait voir la responsabilité juridique du
personnel et les budgets correspondants transférés au coordinateur. Il y aura
alors équivalence entre les structures politiques et les périmètres
scientifiques. Ces convergences pourraient être visibles dès 2025 pour
certaines écoles[43].

### Institut des sciences de la lumière

L’Institut des sciences de la lumière est une structure interne de
l’université Paris-Saclay élaborant et mettant en œuvre une stratégie de
recherche en synergie avec des écoles graduées[1].

## Formations

L’université propose différentes formations, à savoir[52] :

  * des licences double-diplômes ;
  * l’ensemble des autres formations du premier cycle au sein de l’école universitaire de premier cycle ;
  * des [masters](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_master_\(France\) "Diplôme national de master \(France\)") ;
  * des [doctorats](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_doctorat_\(France\) "Diplôme national de doctorat \(France\)") ;
  * des [magistères](/wiki/Magist%C3%A8re_\(dipl%C3%B4me\) "Magistère \(diplôme\)") ;
  * des [diplômes d’université](/wiki/Dipl%C3%B4me_universitaire "Diplôme universitaire") ;
  * des études de santé ([médecine](/wiki/%C3%89tudes_de_m%C3%A9decine_en_France "Études de médecine en France") et [pharmacie](/wiki/%C3%89tudes_de_pharmacie_en_France "Études de pharmacie en France") notamment) ;
  * des études d’ingénieurs, que ce soit via son [école interne](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_l%27universit%C3%A9_Paris-Saclay "École polytechnique universitaire de l'université Paris-Saclay"), ses établissements-composantes, ou l’[INSTN](/wiki/INSTN "INSTN") ;
  * [étudiant-normalien](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale supérieure Paris-Saclay").

## Recherche

En février 2023, l’université Paris-Saclay regroupe quelque 230
laboratoires[53].

### Les laboratoires de l’université Paris-Saclay

  * [](/wiki/Fichier:Linear_particle_accelerator_Orsay_P1060236.JPG "Accélérateur linéaire à Orsay.")

Accélérateur linéaire à Orsay.

  * [](/wiki/Fichier:Accelerateur_lineaire_et_tandem_Alto_P1060224.JPG "L’accélérateur linéaire et tandem Alto à Orsay.")

L’accélérateur linéaire et tandem Alto à Orsay.

  * [](/wiki/Fichier:Orsay_astrophysique_dsc04522.jpg "Institut d’astrophysique spatiale à Orsay.")

Institut d’astrophysique spatiale à Orsay.

  * [](/wiki/Fichier:Centre_de_protontherapie_Orsay_P1060232.JPG "Le Centre de protonthérapie d’Orsay.")

Le Centre de protonthérapie d’Orsay.

Sans exhaustivité, nous pouvons mentionner quelques laboratoires notables,
dont l'université partage la tutelle :

  * le [laboratoire de mathématiques d'Orsay](/wiki/Laboratoire_de_math%C3%A9matiques_d%27Orsay "Laboratoire de mathématiques d'Orsay")
  * le [laboratoire de physique des deux infinis Irène Joliot-Curie](/wiki/Laboratoire_de_physique_des_deux_infinis_Ir%C3%A8ne_Joliot-Curie "Laboratoire de physique des deux infinis Irène Joliot-Curie")
  * le [laboratoire Aimé Cotton](/wiki/Laboratoire_Aim%C3%A9_Cotton "Laboratoire Aimé Cotton")
  * le [laboratoire de physique des solides](/wiki/Laboratoire_de_physique_des_solides "Laboratoire de physique des solides")
  * le [centre de nanosciences et de nanotechnologies](/wiki/Centre_de_Nanosciences_et_de_Nanotechnologies "Centre de Nanosciences et de Nanotechnologies")
  * le laboratoire [Fluides, automatique et systèmes thermiques](/wiki/Fluides_automatiques_et_syst%C3%A8mes_thermiques "Fluides automatiques et systèmes thermiques")
  * l’[Institut d'astrophysique spatiale](/wiki/Institut_d%27astrophysique_spatiale "Institut d'astrophysique spatiale")
  * le laboratoire [Géosciences Paris-Saclay](/wiki/G%C3%A9osciences_Paris-Saclay "Géosciences Paris-Saclay")
  * le [laboratoire Atmosphères, milieux, observations spatiales](/wiki/Laboratoire_Atmosph%C3%A8res,_Milieux,_Observations_spatiales "Laboratoire Atmosphères, Milieux, Observations spatiales")
  * l'[Institut des Neurosciences Paris-Saclay](/wiki/Institut_des_Neurosciences_Paris-Saclay "Institut des Neurosciences Paris-Saclay")

### Scientométrie

Classements internationaux :

Nom  | Année  | Rang (monde)  | Rang (France)   
---|---|---|---  
CWUR[54] | 2024  | 31  | 2   
[QS Top Universities](/wiki/Classement_mondial_des_universit%C3%A9s_QS "Classement mondial des universités QS")[55] | 2024  | 71  | 4   
[Shanghai Ranking](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%E2%80%99universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai "Classement académique des universités mondiales par l’université Jiao Tong de Shanghai")[56] | 2024  | 12  | 1   
[Times Higher Education](/wiki/Times_Higher_Education_World_University_Rankings "Times Higher Education World University Rankings")[57] | 2024  | 58  | 2   
  
En 2023, l’université Paris-Saclay est classée à la 15e place mondiale dans le
[classement de
Shanghai](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%E2%80%99universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai
"Classement académique des universités mondiales par l’université Jiao Tong de
Shanghai") et passe au 2e rang mondial dans le domaine des
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") et au 3e rang
mondial dans le domaine de la [physique](/wiki/Physique "Physique").

En 2021, l’université Paris-Saclay se hisse à la 13e place mondiale dans le
[classement de
Shanghai](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%E2%80%99universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai
"Classement académique des universités mondiales par l’université Jiao Tong de
Shanghai") et reste au 1er rang mondial dans le domaine des
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") et au 9e rang
mondial dans le domaine de la [physique](/wiki/Physique "Physique").

En 2020, l’université Paris-Saclay fait son entrée dans le [classement de
Shanghai](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%E2%80%99universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai
"Classement académique des universités mondiales par l’université Jiao Tong de
Shanghai") à la 14e place mondiale[58], en étant classée au 1er rang mondial
dans le domaine des [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques")
et au 9e rang mondial dans le domaine de la [physique](/wiki/Physique
"Physique")[28]. Dans le [Center for World University
Rankings](/wiki/Palmar%C3%A8s_universitaires#Center_for_World_University_Rankings
"Palmarès universitaires") 2020-2021, elle est classée 32e meilleure
université du monde et 2e en France[59].

En 2019, l’ancienne université Paris-Sud était placée au 37e rang mondial
[classement de
Shanghai](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%E2%80%99universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai
"Classement académique des universités mondiales par l’université Jiao Tong de
Shanghai")[60].

En 2015, l’ancienne université Paris-Sud est placée au 41e rang mondial du
[classement de
Shanghai](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%E2%80%99universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai
"Classement académique des universités mondiales par l’université Jiao Tong de
Shanghai") ; elle occupait le deuxième rang français et le neuvième rang
européen[61].

En 2013, l’ancienne université Paris-Sud était classée 8e dans le top 100 des
meilleures universités au monde ayant moins de 50 ans[62].

Dans le domaine général sciences et mathématiques, Paris-Sud est en deuxième
place des universités françaises, au 23e rang mondial en 2015. Dans le secteur
médecine-pharmacie, Paris-Sud rentre dans le top 100, où se trouvent seulement
deux autres universités françaises : l’ancienne [université Paris-
Descartes](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Descartes "Université Paris-
Descartes"), devenue [université de
Paris](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_\(2019\) "Université de Paris
\(2019\)"), et l’ancienne [UPMC](/wiki/Universit%C3%A9_Pierre-et-Marie-Curie
"Université Pierre-et-Marie-Curie"), devenue [Sorbonne
Université](/wiki/Sorbonne_Universit%C3%A9 "Sorbonne Université"). Dans les
classements disciplinaires, Paris-Saclay est en 23e position mondiale en
physique, et deuxième française[63]. En mathématiques, Paris-Saclay est stable
à la 10e position mondiale en 2015[64].

## Étudiants et enseignants notoires

### Enseignants notoires

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Universit%C3%A9_Paris-Saclay
"Spécial:EditPage/Université Paris-Saclay") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

### Anciens étudiants notoires

Voir les catégories : [Étudiant de l'université Paris-
Sud](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89tudiant_de_l%27universit%C3%A9_Paris-Sud
"Catégorie:Étudiant de l'université Paris-Sud") et [Élève de l'École normale
supérieure Paris-
Saclay](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89l%C3%A8ve_de_l%27%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-
Saclay "Catégorie:Élève de l'École normale supérieure Paris-Saclay").

Articles connexes : [Élève de
CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec#Anciens_élèves_et_diplômés
"CentraleSupélec"), [Élève de l'Institut
d'optique](/wiki/Institut_d%27optique_Graduate_School#Quelques_SupOpticiennes_et_SupOpticiens_célèbres
"Institut d'optique Graduate School") et [Élève
d'AgroParisTech](/wiki/Institut_des_sciences_et_industries_du_vivant_et_de_l%27environnement#Anciens_élèves
"Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement").

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Universit%C3%A9_Paris-Saclay
"Spécial:EditPage/Université Paris-Saclay") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

## Vie étudiante

La vie des campus a deux aspects : la culture associative et la qualité de la
représentation par les élus étudiants.

### Lumen

[](/wiki/Fichier:Universit%C3%A9_Paris-Saclay_Lumen.svg)

Le Lumen est la bibliothèque universitaire des composantes du plateau. Elle
regroupe les ressources documentaires de
[CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec"), de l'[ENS
Paris-Saclay](/wiki/ENS_Paris-Saclay "ENS Paris-Saclay") ainsi que d'autres
composantes universitaires présentes sur le plateau, notamment les anciennes
collections de la [Faculté de
pharmacie](/wiki/Facult%C3%A9_de_pharmacie_de_l%27Universit%C3%A9_Paris-Saclay
"Faculté de pharmacie de l'Université Paris-Saclay"). Elle offre à la
communauté universitaire[65] :

[](/wiki/Fichier:Lumen0224.jpg)Le Lumen, inauguré en 2023

  * Des millions de livres aux domaines très variés ;
  * Des espaces collaboratifs ;
  * Plus de 1 000 places assises ;
  * Un studio d'enregistrement ;
  * Une matériauthèque.

Le bâtiment a été conçu par l'agence Beaudouin en association avec MGM
Architectos[66].

* * *

[](/wiki/Fichier:Proto_204.JPG)Le Proto204, un [tiers-lieu](/wiki/Tiers-lieu
"Tiers-lieu") destiné à l’entrepreneuriat étudiant sur le [campus
d'Orsay](/wiki/Campus_d%27Orsay "Campus d'Orsay") de l’Université Paris-Sud
([Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay")).

### Associations étudiantes

Les associations étudiantes sont de plusieurs types :

  * disciplinaires, avec des associations de tutorat en [PACES](/wiki/Premi%C3%A8re_ann%C3%A9e_commune_aux_%C3%A9tudes_de_sant%C3%A9 "Première année commune aux études de santé"), corporations en médecine et pharmacie, et les associations de filières des différents Master ou école d’ingénieurs [Polytech Paris-Saclay](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_l%27universit%C3%A9_Paris-Saclay "École polytechnique universitaire de l'université Paris-Saclay") ;
  * culturelles comme des associations d’éloquence, de secourisme, jeux de rôle et imaginaire, musique, jeux vidéo, etc. ;
  * [représentatives](/wiki/Organisation_de_repr%C3%A9sentation_%C3%A9tudiante#France "Organisation de représentation étudiante").

Certaines composantes ont une vie étudiante facilitée du fait des locaux
laissés à leur disposition, comme la MaPS (Maison des étudiants de Paris-
Saclay), lieu autogéré par les étudiants et les associations qui y
résident[67].

### Évolution démographique

Évolution démographique de la population universitaire

Évolution démographique (ligne 1) 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007  
---|---|---|---|---|---|---|---  
26 488[68]| 25 992[69]| 26 369[70]| 26 413[72]| 26 247[73]| 26 348[74]| 26
188[75]| 26 876[76]  
Évolution démographique (ligne 2) 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2015 | 2019 | 2020 | 2021  
---|---|---|---|---|---|---|---  
27 017[77]| 27 470[78]| 27 307[79]| 27 289[80]| 30 172[81]| 43 578[71]| 47
007[71]| 47 960[71]  
Évolution démographique (ligne 3) 2022 | - | - | - | - | - | - | -  
---|---|---|---|---|---|---|---  
48 722[71]| -| -| -| -| -| -| -  
  
## Rôle dans la création du cluster technologique Paris-Saclay

Article détaillé : [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay").

L’université Paris-Saclay bénéficie du [Plan campus](/wiki/Plan_campus "Plan
campus") ou Opération campus lancée en 2008 par le ministère de l’enseignement
supérieur et de la recherche. Elle fait partie des quatre dossiers qui ont été
retenus[82], sur les vingt dossiers de la deuxième vague qui ont été
déposés[83].

Ce projet bénéficie de fonds issus du « [Grand emprunt
2010](/wiki/Grand_emprunt_2010 "Grand emprunt 2010") », et peut être rattaché
au [Grand Paris](/wiki/Grand_Paris "Grand Paris") dans la mesure où il
contribue au développement du [cluster](/wiki/Cluster_\(economie\) "Cluster
\(economie\)") technologique [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-
Saclay"), dont il constitue l’un des trois piliers.

## Galerie

  * [](/wiki/Fichier:Universit%C3%A9_Paris-Saclay_-_Entr%C3%A9e_ENS.jpg "L’entrée principale et le théâtre de l’ENS Paris-Saclay, encore en travaux en décembre 2019.")

L’entrée principale et le théâtre de l’ENS Paris-Saclay, encore en travaux en
décembre 2019.

  * [](/wiki/Fichier:Sceaux_-_l%27IUT.JPG "L’IUT de Sceaux.")

L’IUT de Sceaux.

  * [](/wiki/Fichier:Universit%C3%A9_Paris-Saclay_-_IUT_d%27Orsay.jpg "Vue sur le bâtiment 608 de l’université Paris-Saclay, occupé par l’IUT d’Orsay, depuis le Jardin argenté.")

Vue sur le bâtiment 608 de l’université Paris-Saclay, occupé par l’IUT
d’Orsay, depuis le Jardin argenté.

## Notes et références

### Notes

  1. ↑ Le pôle [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay") regroupe la majeure partie des bâtiments de l’université ; néanmoins et pour des raisons historiques, de nombreuses autres communes abritent des sites de ce [regroupement universitaire](/wiki/Regroupement_universitaire "Regroupement universitaire"). Voir au cas par cas pour chacune des structures.
  2. ↑ Les universités de [Princeton](/wiki/Universit%C3%A9_de_Princeton "Université de Princeton") et de [Cambridge](/wiki/Universit%C3%A9_de_Cambridge "Université de Cambridge") ont notamment servi d’inspiration.

### Références

  1. ↑ a b c d e f g h i j k l m n et o « [Décret no 2019-1131 du 5 novembre 2019 portant création de l’université Paris-Saclay et approbation de ses statuts](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do;jsessionid=58728FCC5C6D94640D6C58328BA4F4A6.tplgfr29s_2?cidTexte=JORFTEXT000039323233&dateTexte=29990101) », sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance"), 6 novembre 2019 (consulté le 3 janvier 2020).
  2. ↑ « [Notre histoire – CollecSciences](https://www.collecsciences.universite-paris-saclay.fr/collecsciences/histoire-universite/) » (consulté le 12 avril 2024).
  3. ↑ « [Plein Sud » Les facultés et les IUT qui précèdent l’Université](http://www.pleinsud.u-psud.fr/2011/09/les-facultes-et-les-iut-qui-precedent-l%e2%80%99universite/) » (consulté le 12 avril 2024).
  4. ↑ [Laurent Carroué](/wiki/Laurent_Carrou%C3%A9 "Laurent Carroué"), « [Paris-Saclay, une Silicon Valley à la française ?](http://geoconfluences.ens-lyon.fr/actualites/eclairage/paris-saclay) », sur [Géoconfluences](/wiki/G%C3%A9oconfluences "Géoconfluences"), 14 mars 2017 (consulté le 6 janvier 2018).
  5. ↑ (en) « [5 Universities, 1 Goal: Building Europe’s Campus for Global Health | EUGLOH](https://www.eugloh.eu/) », sur eugloh.eu (consulté le 15 avril 2020).
  6. ↑ (en) « [Academic Ranking of World Universities 2003](http://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2003) » (consulté le 2 mars 2022).
  7. ↑ « [Mondialisation et enseignement supérieur : quelles perspectives ?](https://www.oecd.org/fr/sites/eduimhe/44302939.pdf) » [PDF], sur [oecd.org](/wiki/Organisation_de_coop%C3%A9ration_et_de_d%C3%A9veloppement_%C3%A9conomiques "Organisation de coopération et de développement économiques"), décembre 2009 (consulté le 24 avril 2021).
  8. ↑ « [Sylvie Retailleau : l’université Paris-Saclay devrait être la première d’Europe en termes de recherche et de formation](https://www.usinenouvelle.com/editorial/l-universite-paris-saclay-devrait-etre-la-premiere-d-europe-en-termes-de-recherche-et-de-formation-selon-sylvie-retailleau.N904819) », sur [usinenouvelle.com](/wiki/Usinenouvelle.com "Usinenouvelle.com"), 22 novembre 2019 (consulté le 24 avril 2021).
  9. ↑ Décret no 2007-379.
  10. ↑ « [L’Opération Campus : un plan exceptionnel en faveur de l'immobilier universitaire](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid56024/l-operation-campus-plan-exceptionnel-en-faveur-de-l-immobilier-universitaire.html) », sur enseignementsup-recherche.gouv.fr, 2 février 2008 (consulté le 22 juillet 2014).
  11. ↑ « [L’Opération Campus : un plan exceptionnel en faveur de l’immobilier universitaire](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid56024/l-operation-campus-plan-exceptionnel-en-faveur-de-l-immobilier-universitaire.html) », sur enseignementsup-recherche.gouv.fr, 2 février 2008, mis à jour 24 octobre 2012.
  12. ↑ Décret du 25 janvier 2011.
  13. ↑ « [Sarkozy annonce l’arrivée d’écoles de prestige sur le campus Paris-Saclay](http://www.lepoint.fr/politique/sarkozy-annonce-l-arrive-d-ecoles-de-prestige-sur-le-campus-paris-saclay-24-09-2010-1240900_20.php) », sur [Le Point](/wiki/Le_Point "Le Point"), 24 septembre 2010 (consulté le 1er août 2014).
  14. ↑ Sophie Blitman, « [Les mines de Paris jugent incompatible l’Idex de Saclay avec le projet ParisTech](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/les-mines-de-paris-jugent-incompatible-lidex-de-saclay-avec-le-projet-paristech.html) », sur [letudiant.fr/educpros](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)"), 10 novembre 2011.
  15. ↑ a et b (en) Declan Butler, « [Paris plans science in the suburbs](http://www.nature.com/news/2010/101020/full/467897a.html) », sur [Nature](/wiki/Nature_\(revue\) "Nature \(revue\)"), 20 octobre 2010 (consulté le 3 septembre 2014).
  16. ↑ Céline Authemayou, « [Dominique Vernay (Paris-Saclay) : “Les établissements vont signer un pacte irréversible”](http://www.letudiant.fr/educpros/entretiens/dominique-vernay-fondation-de-cooperation-scientifique-paris-saclay-les-etablissements-vont-signer-un-pacte-irreversible.html) », sur [letudiant.fr/educpros](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)"), 8 janvier 2014 (consulté le 1er août 2014).
  17. ↑ Décret du 29 décembre 2014.
  18. ↑ [Université Paris-Saclay officiellement créée](http://www.actu.u-psud.fr/fr/etablissement/actualites-2015/l-universite-paris-saclay-officiellement-creee.html), [actu.u-psud.fr](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université Paris-Sud").
  19. ↑ Camille Stromboni et Marine Miller, « [À Saclay, la guerre froide entre grandes écoles et universités s’intensifie](https://www.lemonde.fr/campus/article/2016/09/29/a-saclay-la-guerre-froide-entre-grandes-ecoles-et-universites-s-intensifie_5005155_4401467.html) », sur [lemonde.fr](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 29 septembre 2016 (consulté le 11 février 2023).
  20. ↑ Cour des comptes, « [Le projet Paris-Saclay : le risque de dilution d’une grande ambition](https://www.ccomptes.fr/sites/default/files/EzPublish/09-projet-Paris-Saclay-Tome-1.pdf) », sur [ccomptes.fr](/wiki/Cour_des_comptes_\(France\) "Cour des comptes \(France\)"), 8 février 2017 (consulté le 13 février 2023).
  21. ↑ Jean-Yves Guerin, « [Paris-Saclay, une bonne idée à la base mais qui, faute de stratégie, a du plomb dans l’aile](http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2017/02/08/20002-20170208ARTFIG00072-paris-saclay-une-bonne-idee-a-la-base-mais-qui-faute-de-strategie-a-du-plomb-dans-l-aile.php) », sur [lefigaro.fr](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro"), 8 février 2017 (consulté le 8 février 2017).
  22. ↑ Camille Stromboni, « [La Cour des comptes appelle à sortir de l’impasse à Saclay](https://www.lemonde.fr/campus/article/2017/02/08/la-cour-des-comptes-appelle-a-sortir-de-l-impasse-a-saclay_5076291_4401467.html) », sur [lemonde.fr](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 8 février 2017 (consulté le 8 février 2017).
  23. ↑ Camille Stromboni, « [Université Paris-Saclay au point mort](https://www.lemonde.fr/campus/article/2017/04/28/l-universite-paris-saclay-au-point-mort_5119231_4401467.html) », sur [lemonde.fr](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 28 avril 2017.
  24. ↑ Camille Stromboni, « [Paris-Saclay : Macron acte le divorce entre Polytechnique et les universités](https://www.lemonde.fr/campus/article/2017/10/25/emmanuel-macron-met-fin-au-projet-de-pole-universitaire-et-scientifique-unique-a-saclay_5205975_4401467.html) », sur [lemonde.fr](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 28 octobre 2017.
  25. ↑ « [Emmanuel Macron annonce la création de deux pôles universitaires à Saclay](https://www.polytechnique.edu/fr/content/emmanuel-macron-annonce-la-creation-de-deux-poles-universitaires-saclay) », sur polytechnique.edu, 25 octobre 2017.
  26. ↑ Décret du 6 juin 2019.
  27. ↑ L’Usine Nouvelle, « "L’Université Paris-Saclay devrait être la première d’Europe", les ambitions de Sylvie Retailleau - L’Usine Campus », [usinenouvelle.com](/wiki/Usinenouvelle.com "Usinenouvelle.com"),‎ 22 novembre 2019 ([lire en ligne](https://www.usinenouvelle.com/editorial/l-universite-paris-saclay-devrait-etre-la-premiere-d-europe-en-termes-de-recherche-et-de-formation-selon-sylvie-retailleau.N904819), consulté le 25 novembre 2019).
  28. ↑ a et b Juliette Daumont, « [Paris-Saclay, l’université française championne du monde des mathématiques](https://start.lesechos.fr/apprendre/universites-ecoles/paris-saclay-luniversite-francaise-championne-du-monde-des-mathematiques-1221578) », sur [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"), 6 juillet 2020 (consulté le 6 juillet 2020).
  29. ↑ « [Paris-Saclay : "Fusionner nos cœurs de métier n’implique pas d’avoir une seule administration centrale" (A. Bui, UVSQ)](https://www.aefinfo.fr/depeche/686487-paris-saclay-fusionner-nos-coeurs-de-metier-n-implique-pas-d-avoir-une-seule-administration-centrale-a-bui-uvsq) », sur [aefinfo.fr](/wiki/Aefinfo.fr "Aefinfo.fr") (consulté le 9 février 2023).
  30. ↑ « ["2024 marquera la deuxième étape de l’université Paris-Saclay" (Estelle Iacona, présidente)](https://www.aefinfo.fr/depeche/681000-2024-marquera-la-deuxieme-etape-de-l-universite-paris-saclay-estelle-iacona-presidente) », sur [aefinfo.fr](/wiki/Aefinfo.fr "Aefinfo.fr") (consulté le 9 février 2023).
  31. ↑ Soazig Le Nevé, « [Les fusions d’universités : succès d’image, doute pédagogique](https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/24/les-fusions-d-universites-succes-d-image-doute-pedagogique_6147053_3232.html) », sur [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 24 octobre 2022 (consulté le 31 octobre 2022).
  32. ↑ [Double diplôme : partir à la conquête du spatial avec l’IPSA, l’Université Paris-Saclay et CentraleSupélec !](https://www.ipsa.fr/blogs/2023/10/double-diplome-ingenieurs-spatial-universite-paris-saclay-centralesupelec/)
  33. ↑ « [Délibération de l'université Paris-Saclay du 3 mars 2020](https://cirrus.universite-paris-saclay.fr/s/E7D9GZqkgzBrQaf?dir=undefined&openfile=44916082) » (consulté le 14 novembre 2021)
  34. ↑ « [Université Paris-Saclay : Estelle Iacona devient présidente par intérim](https://www.lesechos.fr/pme-regions/ile-de-france/universite-paris-saclay-estelle-iacona-devient-presidente-par-interim-1410173) »
  35. ↑ « [https://www.lesechos.fr/pme-regions/ile-de-france/universite-paris-saclay-estelle-iacona-devient-presidente-par-interim-1410173](https://www.lesechos.fr/pme-regions/ile-de-france/universite-paris-saclay-estelle-iacona-devient-presidente-par-interim-1410173) »
  36. ↑ « [https://www.aefinfo.fr/depeche/712527-paris-saclay-camille-galap-demissionne-de-l-administration-provisoire-et-devrait-se-porter-candidat-a-la-presidence](https://www.aefinfo.fr/depeche/712527-paris-saclay-camille-galap-demissionne-de-l-administration-provisoire-et-devrait-se-porter-candidat-a-la-presidence) »
  37. ↑ « [https://la1ere.francetvinfo.fr/camille-galap-ancien-recteur-de-guadeloupe-nomme-administrateur-provisoire-de-la-plus-grande-universite-d-europe-paris-saclay-1469739.html](https://la1ere.francetvinfo.fr/camille-galap-ancien-recteur-de-guadeloupe-nomme-administrateur-provisoire-de-la-plus-grande-universite-d-europe-paris-saclay-1469739.html) »
  38. ↑ « [https://www.aefinfo.fr/depeche/712661-universite-paris-saclay-philippe-raimbault-igesr-est-nomme-administrateur-provisoire](https://www.aefinfo.fr/depeche/712661-universite-paris-saclay-philippe-raimbault-igesr-est-nomme-administrateur-provisoire) »
  39. ↑ « [https://www.lesechos.fr/pme-regions/ile-de-france/un-nouveau-president-a-la-tete-de-luniversite-paris-saclay-2101295](https://www.lesechos.fr/pme-regions/ile-de-france/un-nouveau-president-a-la-tete-de-luniversite-paris-saclay-2101295) », 17 juin 2024 (consulté le 2 septembre 2024)
  40. ↑ « Paris-Saclay : placée sous administration provisoire, l’université se cherche une « âme » », Le Monde.fr,‎ 2 mars 2024 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/societe/article/2024/03/02/paris-saclay-placee-sous-administration-provisoire-l-universite-se-cherche-une-ame_6219655_3224.html), consulté le 13 mars 2024)
  41. ↑ Soazig le Nevé, « Université Paris-Saclay : après plusieurs mois de crise, un nouveau président élu », Le Monde,‎ 11 juin 2024 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/societe/article/2024/06/11/universite-paris-saclay-apres-plusieurs-mois-de-crise-un-nouveau-president-elu_6238906_3224.html) , consulté le 12 juin 2024)
  42. ↑ « [Idex de Saclay : « Il y a eu une accélération de l’histoire début janvier » (Dominique Vernay, président de la FCS)](https://www.aefinfo.fr/depeche/222136-idex-de-saclay-il-y-a-eu-une-acceleration-de-lhistoire-debut-janvier-dominique-vernay-president-de-la-fcs) », sur aefinfo.fr, 3 février 2012 (consulté le 24 avril 2021).
  43. ↑ a b et c « [Conseil d’administration de CentraleSupélec du 3 juillet 2019 : Projet d’Université Paris-Saclay - Vote des statuts](http://instances.centralesupelec.fr/sites/instances/files/inline-files/190702%20-%20Pr%C3%A9sentation%20UPS%20pour%20CA%20avec%20commentaires%20-%202.pdf) » [PDF], sur centralesupelec.fr (consulté le 19 avril 2021).
  44. ↑ a et b « [L’Université Paris-Saclay 2020](https://indico.cern.ch/event/852913/contributions/3632774/attachments/1952190/3241217/UPSaclay_27nov19_Suomijarvi.pdf) » [PDF], sur cern.ch (consulté le 20 avril 2021).
  45. ↑ <https://www.leparisien.fr/val-de-marne-94/cachan-94230/le-campus-n-a-pas-beaucoup-change-28-01-2011-1246301.php>
  46. ↑ a et b « [Rentrée 2020 : l’École universitaire Paris-Saclay accueille ses premières promotions en septembre](https://www.letudiant.fr/etudes/fac/rentree-2020-l-ecole-universitaire-paris-saclay-accueille-ses-premieres-promotions-en-septembre.html) », sur [letudiant.fr](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)") (consulté le 28 juillet 2020).
  47. ↑ « [Formations 1er cycle](https://www.universite-paris-saclay.fr/formation/premier-cycle) » (consulté le 1er juin 2022).
  48. ↑ « [Licence double-diplôme](https://www.universite-paris-saclay.fr/formation/licence-double-diplome) » (consulté le 1er juin 2022).
  49. ↑ « [École universitaire Paris-Saclay : le symbole d’une université à deux vitesses ?](https://www.letudiant.fr/educpros/enquetes/ecole-universitaire-paris-saclay-le-symbole-d-une-universite-a-deux-vitesses.html) », sur [letudiant.fr](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)") (consulté le 19 avril 2021).
  50. ↑ « [Quel futur pour l’université Paris-Saclay ?](https://blogs.mediapart.fr/frederic-baudin/blog/200719/quel-futur-pour-luniversite-paris-saclay) », sur [mediapart.fr](/wiki/Mediapart "Mediapart"), 22 juillet 2019 (consulté le 19 avril 2021).
  51. ↑ « [Lettre de Romain Soubeyran – CentraleSupélec et l’Université Paris-Saclay](https://www.fondation-centralesupelec.fr/centralesupelec-luniversite-paris-saclay) », sur fondation-centralesupelec.fr (consulté le 19 avril 2021).
  52. ↑ « [Choisir sa formation](https://www.universite-paris-saclay.fr/formation/choisir-sa-formation) » (consulté le 1er juin 2022).
  53. ↑ « [Axes de recherche](https://www.universite-paris-saclay.fr/recherche/axes-et-grands-projets) » (consulté le 1er juin 2022).
  54. ↑ « [GLOBAL 2000 LIST BY THE CENTER FOR WORLD UNIVERSITY RANKINGS](https://cwur.org/2024.php) », sur CWUR.
  55. ↑ « [QS World University Rankings 2024: Top global universities](https://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2024) », sur QS Top Universities.
  56. ↑ « [2024 Academic Ranking of World Universities](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2024) », sur Shanghai Ranking.
  57. ↑ « [World University Rankings 2024](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2024/world-ranking) », sur Times Higher Education.
  58. ↑ (en) « [Academic Ranking of World Universities 2020](http://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2020) », sur shanghairanking.com (consulté le 2 mars 2022).
  59. ↑ (en) « [Center for World University Rankings 2020-2021](https://cwur.org/2020-21.php) », sur cwur.org (consulté le 28 août 2020).
  60. ↑ (en) « [Academic Ranking of World Universities 2019](http://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2019) », sur shanghairanking.com, 2019.
  61. ↑ (en) « [Academic Ranking of World Universities 2015](http://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2015) ».
  62. ↑ (en) « [Young Rankings 2014](http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2014/one-hundred-under-fifty) », sur [timeshighereducation.co.uk](/wiki/Times_Higher_Education "Times Higher Education").
  63. ↑ (en) « [Academic Ranking of World Universities in Physics - 2015](http://www.shanghairanking.com/SubjectPhysics2015.html) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.shanghairanking.com/SubjectPhysics2015.html) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.shanghairanking.com/SubjectPhysics2015.html) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.shanghairanking.com/SubjectPhysics2015.html) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.shanghairanking.com/SubjectPhysics2015.html) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")).
  64. ↑ (en) « [Academic Ranking of World Universities in Mathematics - 2015](http://www.shanghairanking.com/SubjectMathematics2015.html) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.shanghairanking.com/SubjectMathematics2015.html) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.shanghairanking.com/SubjectMathematics2015.html) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.shanghairanking.com/SubjectMathematics2015.html) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.shanghairanking.com/SubjectMathematics2015.html) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")).
  65. ↑ « [Le Lumen, un lieu au cœur du campus](http://www.universite-paris-saclay.fr/lumen) », sur Université Paris-Saclay, 11 février 2021 (consulté le 14 septembre 2023).
  66. ↑ « [MGM Arquitectos (et Beaudouin Architectes) font sensation en Espagne](https://chroniques-architecture.com/saclay-mgm-beaudouin-learning-center/) ».
  67. ↑ « [Lieux de vie étudiante](http://www.universite-paris-saclay.fr/vie-de-campus/vie-etudiante-et-associations/lieux-de-vie-etudiante) », sur Université Paris-Saclay, 29 janvier 2020 (consulté le 13 mars 2024).
  68. ↑ Jean-Richard Cytermann, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/2001/89/5/rers2001_27895.pdf), édition 2001, Imprimerie nationale, p. 161 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-1109-2136-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-1109-2136-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-1109-2136-6")), sur www.education.gouv.fr (consulté le 10 août 2010).
  69. ↑ Jean-Richard Cytermann, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/2002/89/7/rers2002_27897.pdf), édition 2002, Imprimerie nationale, p. 159 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-1109-2152-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-1109-2152-8 "Spécial:Ouvrages de référence/2-1109-2152-8")), sur www.education.gouv.fr (consulté le 10 août 2010).
  70. ↑ Claudine Peretti, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/2003/73/8/rers2003_27738.pdf), édition 2003, Imprimerie nationale, p. 155 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-1109-3455-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-1109-3455-7 "Spécial:Ouvrages de référence/2-1109-3455-7")), sur www.education.gouv.fr (consulté le 10 août 2010).
  71. ↑ a b c et d « [Statistiques sur les effectifs d'étudiants inscrits par établissement public sous tutelle du ministère en charge de l'Enseignement supérieur (hors doubles inscriptions université-CPGE) - data.gouv.fr](https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/statistiques-sur-les-effectifs-detudiants-inscrits-par-etablissement-public-sous-tutelle-du-ministere-en-charge-de-lenseignement-superieur-hors-doubles-inscriptions-universite-cpge/) », sur data.gouv.fr (consulté le 16 décembre 2023).
  72. ↑ Claudine Peretti, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/2004/73/1/rers2004_27731.pdf), édition 2004, Imprimerie nationale, p. 159 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-1109-4345-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-1109-4345-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-1109-4345-9")), sur www.education.gouv.fr (consulté le 10 août 2010).
  73. ↑ Claudine Peretti, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/58/2/2582.pdf), édition 2005, Imprimerie nationale, p. 175 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-1109-5390 X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-1109-5390_X "Spécial:Ouvrages de référence/2-1109-5390 X")), sur www.education.gouv.fr (consulté le 10 août 2010).
  74. ↑ [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/58/2/2582.pdf), édition 2006, Imprimerie nationale, p. 179, sur www.education.gouv.fr (consulté le 10 août 2010).
  75. ↑ [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/29/3/6293.pdf), édition 2007, Imprimerie nationale, p. 181, sur www.education.gouv.fr (consulté le 10 août 2010).
  76. ↑ [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/2008/76/6/chap6-5_33766.pdf), édition 2008, Imprimerie nationale, p. 173, sur www.education.gouv.fr (consulté le 10 août 2010).
  77. ↑ Daniel Vitry, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/2009/95/5/RERS_2009_FINAL_WEB_117955.pdf), édition 2009, Imprimerie moderne de l’Est, p. 175 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-1109-7805-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-1109-7805-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-1109-7805-9")), sur www.education.gouv.fr (consulté le 10 août 2010).
  78. ↑ Michel Quéré, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/2010/16/9/RERS_2010_152169.pdf), édition 2010, Imprimerie moderne de l’Est, p. 173 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-1109-7819-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-1109-7819-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-1109-7819-6")), sur www.education.gouv.fr (consulté le 17 septembre 2010).
  79. ↑ Michel Quéré, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/2010/16/9/RERS_2010_152169.pdf), édition 2011, Imprimerie moderne de l’Est, p. 175, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-11-097810-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-11-097810-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-11-097810-3")), sur www.education.gouv.fr (consulté le 2 septembre 2011).
  80. ↑ Michel Quéré, [Repères et références statistiques sur les enseignements, la formation et la recherche[PDF]](http://media.education.gouv.fr/file/2012/06/4/DEPP-RERS-2012_224064.pdf), édition 2012, Imprimerie moderne de l’Est, p. 177, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-11-099368-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-11-099368-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-11-099368-7")), sur www.education.gouv.fr (consulté le 30 août 2012).
  81. ↑ L’université Paris Sud en chiffres [[1]](http://www.u-psud.fr/fr/universite/chiffres-cles.html), (consulté le 7 février 2016).
  82. ↑ [Communiqué de presse du 11 juillet 2008[PDF]](http://www.nouvelleuniversite.gouv.fr/IMG/pdf/COM_CP_-Operation_Campus_2_eme_vague_11_07_08.pdf).
  83. ↑ [Communiqué de presse du 27 juin 2008[PDF]](http://www.nouvelleuniversite.gouv.fr/IMG/pdf/operationcampusvague2.pdf).

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Université Paris-Saclay](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Universit%C3%A9_Paris-Saclay?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

### Textes réglementaires

  * « [Décret du 25 janvier 2011 portant approbation des statuts d’une fondation de coopération scientifique](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000023474792) », sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance").
  * « [Décret no 2014-1674 du 29 décembre 2014 portant création de la communauté d’universités et établissements « Université Paris-Saclay » et approbation de ses statuts et portant dissolution de l’établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel « UniverSud Paris »](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000030001707) », sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance").
  * « [Décret no 2019-561 du 6 juin 2019 modifiant le décret du 29 décembre 2014 portant création de la communauté d’universités et établissements « Université Paris-Saclay » et approbation de ses statuts et portant dissolution de l’établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel « UniverSud Paris »](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do;?cidTexte=JORFTEXT000038559711) », sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance").

### Articles connexes

  * [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay")
  * [Campus universitaire Paris-Saclay](/wiki/Campus_universitaire_Paris-Saclay "Campus universitaire Paris-Saclay")
  * [Campus Agro Paris-Saclay](/wiki/Campus_Agro_Paris-Saclay "Campus Agro Paris-Saclay")
  * [ENS Paris-Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale supérieure Paris-Saclay")
  * [CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec")
  * [Université en France](/wiki/Universit%C3%A9_en_France "Université en France")

### Liens externes

  * (fr + en) [Site officiel](https://www.universite-paris-saclay.fr)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/315115522)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000449106535)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16983463x) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16983463x))
    * [IdRef](http://www.idref.fr/241345251)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/n2023032018)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/1069144177)
    * [NUKAT](http://nukat.edu.pl/aut/n%202019051033)
    * [Croatie](http://katalog.nsk.hr/F/?func=direct&doc_number=000696190&local_base=nsk10)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/ko20201080899)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n2023-032018)

  *   * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q13531686)
  * Ressource relative à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [CrossRef](https://search.crossref.org/funding?q=501100007241)
  * Ressource relative aux organisations[](https://www.wikidata.org/wiki/Q109409389?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [SIREN](https://annuaire-entreprises.data.gouv.fr/entreprise/130026024)

  * [](/wiki/Portail:Universit%C3%A9s_fran%C3%A7aises "Portail des universités françaises") [Portail des universités françaises](/wiki/Portail:Universit%C3%A9s_fran%C3%A7aises "Portail:Universités françaises")
  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:%C3%8Ele-de-France "Portail de l’Île-de-France") [Portail de l’Île-de-France](/wiki/Portail:%C3%8Ele-de-France "Portail:Île-de-France")

  *[1er]: premier
  *[65e]: Soixante-cinquième
  *[9e]: Neuvième
  *[INSTN]: institut national des sciences et techniques nucléaires
  *[13e]: Treizième
  *[14e]: Quatorzième
  *[32e]: Trente-deuxième
  *[2e]: Deuxième
  *[37e]: Trente-septième
  *[41e]: Quarante et unième
  *[8e]: Huitième
  *[23e]: Vingt-troisième
  *[10e]: Dixième
  *[etc.]: et cetera
  *[no]: numéro
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF)
  *[p.]: page
  *[(fr + en)]: Langues : français et anglais

