# Title: Institut Mines-Télécom Business School — Wikipédia

## Institut Mines-Télécom Business School > Wikipédia [](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_secondaires "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources [secondaires ou
tertiaires](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Sources_primaires,_secondaires_et_tertiaires
"Wikipédia:Sources primaires, secondaires et tertiaires") (décembre 2022).

Pour améliorer la [vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") de l'article ainsi que [son intérêt
encyclopédique](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Ce_que_Wikip%C3%A9dia_n%27est_pas#Un_annuaire_ou_une_base_de_données
"Wikipédia:Ce que Wikipédia n'est pas"), il est nécessaire, quand des [sources
primaires](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Sources_primaires,_secondaires_et_tertiaires
"Wikipédia:Sources primaires, secondaires et tertiaires") sont citées, de les
associer à des analyses faites par des sources secondaires.

[](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [IMT](/wiki/IMT "IMT").

Institut Mines-Télécom Business School

[](/w/index.php?title=Fichier:Logo_IMT_Business_School.svg&lang=fr)

Logo de l'Institut Mines-Télécom Business School depuis 2018.

[](/wiki/Fichier:IMT-BS_campus_\(Etoile\).jpg)

HistoireFondation|  [1979](/wiki/1979 "1979")  
---|---  
StatutType|  [École de commerce](/wiki/%C3%89cole_de_commerce "École de
commerce")  
---|---  
Nom officiel|  Institut Mines-Télécom Business School  
Fondateur|  [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange
\(entreprise\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3546588?uselang=fr#P112
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Directeur|  Denis Guibard (2014-2023)[1], Herbert Casteran (2023-)[2]  
Devise|  Uniting skills  
Membre de|  AACSB,
[AMBA](/wiki/The_Association_of_Masters_of_Business_Administration "The
Association of Masters of Business Administration"), [Conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"), [Institut Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com
"Institut Mines-Télécom")  
Site web|  [www.imt-bs.eu](https://www.imt-bs.eu)  
Chiffres-clésÉtudiants|  \+ 1500  
---|---  
Budget|  17 millions d'euros  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Campus|  Institut Mines-Télécom Business School / Télécom Sud Paris  
Ville|  [Évry](/wiki/%C3%89vry "Évry") , Paris  
  
Localisation sur la carte d’Île-de-France[](/wiki/Fichier:Ile-de-
France_region_location_map.svg "voir sur la carte d’Île-de-
France")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
Localisation sur la carte de France[](/wiki/Fichier:France_location_map-
Regions_and_departements-2016.svg "voir sur la carte de
France")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Business_School&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Business_School&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q3546588
"d:Q3546588")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

Institut Mines-Télécom Business School (IMT-BS) est une grande [école de
commerce](/wiki/%C3%89cole_de_commerce "École de commerce") et de management
[française](/wiki/France "France") localisée à [Évry-
Courcouronnes](/wiki/%C3%89vry-Courcouronnes "Évry-Courcouronnes") en
[Essonne](/wiki/Essonne_\(d%C3%A9partement\) "Essonne \(département\)"). Elle
est l'école de management de l'[Institut Mines-
Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom"),
membre de l'Association to Advance Collegiate Schools of Business (AACSB) , de
la CGE ([CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des
grandes écoles")) et de la
[FNEGE](/wiki/Fondation_nationale_pour_l%27enseignement_de_la_gestion_des_entreprises
"Fondation nationale pour l'enseignement de la gestion des entreprises"). Ses
programmes sont accrédités AACSB et
[AMBA](/wiki/The_Association_of_Masters_of_Business_Administration "The
Association of Masters of Business Administration") pour le programme grande
école.

L'école partage son campus avec l'école d'ingénieur [Télécom
SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis"), membre de
l'[Institut Polytechnique de Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris
"Institut polytechnique de Paris"), en donnant ainsi lieu à des formes
pédagogiques transversales et hybrides.

En 2020, l'école compte plus de 1 500 étudiants et plus de 70 enseignants-
chercheurs permanents. L'école a pour directeur Denis Guibard, depuis 2014, et
aura Herbert Casteran pour directeur à partir de novembre 2023.

## Histoire

En 1979, l'[Institut national des
télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_et_management_SudParis "Télécom et
management SudParis") (INT) est créé. Il rassemble une école d'ingénieurs
formée à partir de l'Institut National des Cadres Techniques (INCT) et une
école de gestion formée à partir de l'Institut National des Cadres
Administratifs (INCA). La même année, la nouvelle école d'ingénieurs obtient
sa première habilitation par l'État à délivrer le diplôme d'ingénieur.

En 1982, une réorganisation de l’INT crée une école d’ingénieurs (Télécom INT)
ainsi qu'une école de gestion (INT Management). En 1996, le [Groupe des écoles
des
télécommunications](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Groupe des écoles des télécommunications") (GET) est créé, qui regroupe l'INT
et les écoles nationales supérieures des télécommunications (de Bretagne et
Paris). En 2009, le GET se renomme en Institut Télécom, et se dote d'une
nouvelle politique de marques, qui fait disparaître l'appellation d'Institut
national des télécommunications (INT).

En 2012, avec le décret créant l'[Institut Mines-
Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom"), les
deux écoles du campus d'Evry acquièrent leur autonomie, à travers des Conseils
d'écoles propres et des budgets distincts au sein de celui de l'[Institut
Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-
Télécom"), notamment. La structure administrative commune cesse alors
d'exister car elle ne figure pas dans l'article 19 du décret.

En 2018, Télécom École de management est ainsi renommée Institut Mines-Télécom
Business School (IMT-BS).

## Enseignement

### Formation initiale

Le Programme Grande École (PGE) confère le grade de master. Cette formation
est accessible aux étudiants bac +2 (entrée en première année, niveau L3) ou
bac +3/4 pour une admission en première année du cycle master. Le cursus
comprend au minimum un semestre académique à l'étranger et 9 mois de stage en
entreprise. Il existe plusieurs parcours spéciaux :

  * 13 double diplômes Manager Ingénieur avec [Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis"), l'[IMT Nord Europe](/wiki/IMT_Nord_Europe "IMT Nord Europe"), l'[IMT Mines d'Albi](/wiki/%C3%89cole_des_mines_d%27Albi-Carmaux "École des mines d'Albi-Carmaux") et l'[IMT Mines Alès](/wiki/%C3%89cole_des_mines_d%27Al%C3%A8s "École des mines d'Alès"),
  * Un parcours en [apprentissage](/wiki/Apprentissage "Apprentissage"),
  * Un parcours entièrement dispensé en Anglais à partir du niveau master.

Les deux premières années du programme délivrent un enseignement en économie,
gestion et management, avec un apport complémentaire dans les technologies de
l'information et de la communication (TIC). Les étudiants se spécialisent en
troisième année en choisissant une majeure parmi 13 majeures

Le programme Bachelor in Management and IT est une formation généraliste
accessible aux bacheliers et délivrant un diplôme bac +3. Le cursus propose un
séjour académique de minimum 6 mois dans une université étrangère partenaire
de l'école et minimum 9 mois de stages en entreprise.

Plusieurs mastères spécialisés sont aussi dispensés ainsi que des Masters of
Science et des Executive Master. Il est aussi possible de poursuivre un
doctorat en sciences de gestion, délivré en partenariat avec l'[Université
d'Evry Val d'Essonne](/wiki/Universit%C3%A9_d%27%C3%89vry-Val-d%27Essonne
"Université d'Évry-Val-d'Essonne") (UEVE), membre de l'[Université Paris
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay").
Institut Mines-Télécom Business School dispose des accréditations
[AMBA](/wiki/The_Association_of_Masters_of_Business_Administration "The
Association of Masters of Business Administration") et AACSB[3].

### Formation continue

Les programmes de formation continue s'adressent aux professionnels justifiant
d'une expérience d'au moins 3 ans et leur permet d'obtenir l'équivalent d'un
master en management. Avec deux certificats d'enseignement spécialisé
accrédités par la [Conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles")[4], certains mastères spécialisés de l'école leur sont ouverts. Ils
bénéficient de places réservées au titre de la validation des acquis de
l'expérience (VAE).

[](/wiki/Fichier:Forum_des_T%C3%A9l%C3%A9communication_dans_le_Forum_de_TEM.jpg)Forum
de recrutement dans le forum de IMT-BS

## Recherche

La faculté d’IMT Business School réunit plus de 70 enseignants-chercheurs
permanents à laquelle s'ajoutent plus d'une centaine d'intervenants
professionnels, entrepreneurs et académiques.

Les recherches se structurent principalement autour de 3 chaires de recherche
(entre autres avec [Sciences Po
Paris](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Paris "Institut d'études
politiques de Paris"), [Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom
Paris"), ou l'[ESAD de
Reims](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27art_et_de_design_de_Reims "École
supérieure d'art et de design de Reims")), 5 équipes de recherche, d'une EA en
collaboration avec l'[UEVE](/wiki/Universit%C3%A9_d%27%C3%89vry "Université
d'Évry") /[Université Paris Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay
"Université Paris-Saclay"). Elles articulent sciences de gestion, science du
management, sciences de l'ingénieurs et sciences sociales, notamment dans le
cadre de collaborations régulières avec
l'[EHESS](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_sociales "École
des hautes études en sciences sociales") ou l'[Université de
Paris](/wiki/Universit%C3%A9_de_Paris_\(2019\) "Université de Paris
\(2019\)").

## Partenariats internationaux

IMT Business School compte plus de 120 universités partenaires dans plus de 50
pays[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire"). IMT Business School compte 8 accords de doubles
diplômes internationaux[5] pour son programme Grande école et ses [Masters of
Science](/wiki/Master_of_science_\(France\) "Master of science \(France\)").
IMT-BS a également un campus délocalisé à [Virginia Tech](/wiki/Virginia_Tech
"Virginia Tech") ([États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis"))

70 nationalités étudient et travaillent sur le campus[6]. Dix langues y sont
enseignées : Allemand, Anglais, Arabe, Espagnol, Chinois (Mandarin), Coréen,
Italien, Japonais, Russe, et le Français en tant que langue étrangère.
L'atelier d'intercompréhension de l'école a reçu en 2008 le label européen de
l'initiative innovante pour l'apprentissage des langues décerné par la
Commission Européenne[7].

## Activités culturelles et associatives

[](/wiki/Fichier:Le_sport_chez_IMT-BS.jpg)Équipement sportif chez IMT-BS

IMT Business School compte 60 clubs et associations.

## Références et liens

### Références

  1. ↑ [[1]](https://www.capcampus.com/nomination-618/denis-guibard-nouveau-directeur-de-telecom-ecole-de-management-a32813.htm), [[2]](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000037529186), [[3]](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/texte_jo/JORFTEXT000046664466)
  2. ↑ [[4]](https://www.legifrance.gouv.fr/download/pdf?id=pALB_HHcGGM1E8zfalIP9ITqZyAeLDEtH0AI1ONjmtQ=)
  3. ↑ « [AACSB Business and Accounting Accreditation | AACSB](https://www.aacsb.edu/accreditation) », sur www.aacsb.edu (consulté le 28 juillet 2020)
  4. ↑ [INSTITUT MINES-TÉLÉCOM BUSINESS SCHOOL](https://www.cge.asso.fr/ecoles/institut-mines-telecom-business-school/)
  5. ↑ « [Ecole de commerce et de management, transformation digitale / IMT-BS](http://www.telecom-em.eu/#n=etudier-letranger) », sur IMT-BS (consulté le 30 août 2020).
  6. ↑ [CHIFFRES CLÉS](https://www.imt-bs.eu/espace-presse/chiffres-cles/)
  7. ↑ <http://ec.europa.eu/education/languages/european-language-label/index_fr.htm>

### Articles connexes

  * [Télécom et management SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_et_management_SudParis "Télécom et management SudParis")

### Liens externes

[Site officiel](https://www.imt-bs.eu/)

  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:Essonne "Portail de l’Essonne") [Portail de l’Essonne](/wiki/Portail:Essonne "Portail:Essonne")
  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")

