# Title: Entrepreneuriat — Wikipédia

## Entrepreneuriat > Wikipédia [](/wiki/Mod%C3%A8le:Travail_in%C3%A9dit "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:OOjs_UI_icon_helpNotice-ltr-destructive.svg)

Cet article peut contenir un [travail
inédit](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Travaux_in%C3%A9dits "Wikipédia:Travaux inédits")
ou des déclarations [non
vérifiées](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") (janvier 2017).

Vous pouvez aider en ajoutant des références ou en supprimant le contenu
inédit. Voir la [page de discussion](/wiki/Discussion:Entrepreneuriat
"Discussion:Entrepreneuriat") pour plus de détails.

[](/wiki/Mod%C3%A8le:%C3%80_sourcer "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cet article [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(février 2017).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez
des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter
l'article en donnant les références utiles à sa
[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") et en les liant à la section « [Notes et
références](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence "Aide:Insérer une
référence") ».

En pratique : [Quelles sources sont attendues
?](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Qualité_des_sources "Wikipédia:Citez
vos sources") [Comment ajouter mes sources
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")

[](/wiki/Fichier:Regime_Politique_Entrepreneuriat.png)Nombre de création de
nouvelles entreprises en fonction du régime politique en 2008.

L’entrepreneuriat[2] recouvre les activités qui concourent à la formation et
la croissance d'une [entreprise](/wiki/Entreprise "Entreprise"), dont la
conséquence première est la création de valeur (richesse, emploi).

## Comment définir l’entrepreneuriat ?

L’entrepreneuriat, désigne le fait de mener une activité dont on est soi-même
l’initiateur, comme le montre son sens étymologique. Le dictionnaire indique
des synonymes comme commencer, tenter, s’engager au verbe entreprendre. Trois
verbes d’action qui définissent parfaitement le sens véhiculé par ce terme.

Les formes d’entrepreneuriat varient selon le type d’organisation qui est mis
en place. Elles recouvrent des réalités très différentes : dirigeants de
[PME](/wiki/Petite_ou_moyenne_entreprise "Petite ou moyenne entreprise") ou de
[TPE](/wiki/Microentreprise "Microentreprise"), administrateur de grandes
entreprises, fondateurs de [start-ups](/wiki/Start-up "Start-up"),
[artisan](/wiki/Artisan "Artisan"), [agriculteur](/wiki/Agriculteur
"Agriculteur"), profession libérale[3]... Cela peut aussi concerner des formes
d'organisation sans but lucratif, par exemple dans l'[entrepreneuriat
social](/wiki/Entrepreneuriat_social "Entrepreneuriat social").

## Enjeux

Beaucoup de [créations d’entreprises](/wiki/Cr%C3%A9ation_d%27entreprise
"Création d'entreprise") « à haut potentiel » font appel au [capital
risque](/wiki/Capital_risque "Capital risque") ou à des [business
angels](/wiki/Business_angel "Business angel") pour développer leur activité.
De nombreuses structures existent aujourd’hui pour conseiller les
entrepreneurs potentiels telles que les cabinets de conseil en création
d'entreprise, des agences gouvernementales (comme Bpifrance en France), des
[incubateurs](/wiki/Incubateur_d%27entreprises "Incubateur d'entreprises"),
des [pépinières d'entreprise](/wiki/P%C3%A9pini%C3%A8re_d%27entreprises
"Pépinière d'entreprises"), des [organisations non
gouvernementales](/wiki/Organisation_non_gouvernementale "Organisation non
gouvernementale").

La compréhension que nous avons de l’entrepreneuriat doit beaucoup à
l’économiste [Joseph Schumpeter](/wiki/Joseph_Schumpeter "Joseph Schumpeter")
ainsi qu’à l’école autrichienne. Pour Schumpeter, un entrepreneur est une
personne qui veut et qui est capable de transformer une idée ou une invention
en une [innovation](/wiki/Innovation "Innovation") réussie. L’entrepreneuriat
conduit à une « destruction créatrice » dans les marchés et les secteurs de
l’[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(activit%C3%A9_humaine\) "Économie
\(activité humaine\)") parce que de nouveaux produits et [modèles
économiques](/wiki/Business_model "Business model") arrivent et remplacent les
anciens. Ainsi, la destruction créatrice est à l’origine du dynamisme
industriel et de la croissance à long terme.

Pour [Frank Knight](/wiki/Frank_Knight "Frank Knight") (1967) et [Peter
Drucker](/wiki/Peter_Drucker "Peter Drucker") (1970), l’entrepreneuriat
consiste à prendre des [risques](/wiki/Risque "Risque"). L’entrepreneur est
une personne qui est prête à mettre en jeu sa carrière et sa sécurité
financière pour mettre en œuvre une idée, à mettre son temps et son capital
dans une entreprise risquée.

Une autre définition de l’entrepreneuriat décrit le processus de découverte,
d’évaluation et d’exploitation d’occasions. Ainsi, [Jeffry
Timmons](/w/index.php?title=Jeffry_Timmons&action=edit&redlink=1 "Jeffry
Timmons \(page inexistante\)") définit l'entrepreneur comme « quelqu’un qui
agit non en fonction des ressources qu’il contrôle actuellement, mais qui
poursuit inlassablement une occasion »[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

En 1985, Peter Drucker révise sa position, l'entrepreneuriat intelligent
consiste à ne pas prendre de risques[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

[Gifford Pinchot
III](/w/index.php?title=Gifford_Pinchot_III&action=edit&redlink=1 "Gifford
Pinchot III \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Gifford_Pinchot_III "en:Gifford Pinchot
III") (1985) introduit le terme d'Intrapreneuring (transposé en «
[intrapreneuriat](/wiki/Intrapreneuriat "Intrapreneuriat") » en français) pour
décrire les activités entrepreneuriales au sein même d’une grande
organisation[4],[5].

Pour Verstraete et Fayolle (2005), quatre paradigmes permettent de cerner le
domaine de recherche en entrepreneuriat : la création d'une organisation (non
réduite à la seule création d'entreprise, les expressions « émergence
organisationnelle » ou « impulsion d'une organisation » étant plus
appropriées), la détection-construction- exploitation d'une occasion
d'affaires, la création de valeur, l'innovation. Ces paradigmes peuvent se
combiner, plutôt que s'opposer.

Ces deux auteurs proposent les définitions suivantes :

    « Entrepreneuriat : Initiative portée par un individu (ou plusieurs individus s’associant pour l’occasion) construisant ou saisissant une occasion d’affaires (du moins ce qui est apprécié ou évalué comme tel), dont le profit n’est pas forcément d’ordre pécuniaire, par l’impulsion d’une organisation pouvant faire naître une ou plusieurs entités, et créant de la valeur nouvelle (plus forte dans le cas d’une innovation) pour des parties prenantes auxquelles le projet s’adresse. » (p.44).

Paturel (2007) propose une définition syncrétique de l’entrepreneuriat :

    Celui-ci « est, à partir d’une idée, l’exploitation d’une opportunité dans le cadre d’une organisation impulsée, créée de toutes pièces ou reprise dans un premier temps, puis développée ensuite, par une personne physique seule ou en équipe qui subit un changement important dans sa vie, selon un processus qui aboutit à la création d’une valeur nouvelle ou à l’économie de gaspillage de valeur existante ».  

Dans cette perspective, l’entrepreneuriat est indissociable de l’approche
projet.

## Caractéristiques

  * Il y a un [leader](/wiki/Leader "Leader"), l’entrepreneur, qui est la force motrice à l’origine des faits économiques.
  * Dans l’esprit de cet entrepreneur il y a une vision de l’avenir qui est préférable à celle de l’état présent.
  * Tout au long d’un processus partiellement conscientisé d’intuitions et de perspicacité qui trouvent leurs racines dans l’expérience, l’entrepreneur développe une vision ainsi qu’une stratégie afin de la mettre en pratique
  * Cette vision est mise en œuvre rapidement et avec enthousiasme par l’entrepreneur. Le travail réalisé peut procurer le sentiment de vivre pleinement ou la satisfaction de rendre service à la société.

## Quelques formes de l'entrepreneuriat

La création ex nihilo, l’essaimage, la franchise, la reprise d’entreprise et
l’intrapreneuriat sont les formes les plus courantes de l’entrepreneuriat.

### Création ex nihilo

L’expression création ex nihilo signifie création à partir de rien. Il s’agit
de la création par un individu ou un groupe (salarié, chômeur...) d'une
entreprise indépendante exerçant une activité nouvelle[6]. D’après cet auteur,
le terme création ex nihilo permet de souligner l’indépendance de la jeune
entreprise, le fait que l’initiative est celle de l’entrepreneur, qu’il y a
bien quelque chose de nouveau et non la simple continuation d’une activité
existante.

### Essaimage

L’essaimage est un processus qui se manifeste lorsqu'un employé entreprend de
créer sa propre structure ou de reprendre une entité existante, indépendante
de l'entreprise essaimante, en bénéficiant de la part de cette dernière qu'il
quitte, de diverses formes d'appui et d'accompagnement, afin de limiter les
risques d'échec[7].

### Intrapreneuriat

L’intrapreneuriat est le processus par lequel un individu ou un groupe
d'individus, en association avec une organisation existante, crée une nouvelle
organisation ou incite au renouvellement ou à l'innovation au sein de cette
organisation[8].

## Entrepreneuriat social

Article détaillé : [Entrepreneuriat social](/wiki/Entrepreneuriat_social
"Entrepreneuriat social").

Classiquement l'entrepreneur s'engage dans des activités lucratives et devient
chef d'entreprise.

Depuis quelques décennies une nouvelle catégorie d'entrepreneurs dispose d'une
visibilité grandissante, les entrepreneurs sociaux. Les entreprises qu'ils
créent n'ont pas une finalité lucrative seulement, mais aussi sociale : il
s'agit de répondre à des besoins sociaux peu ou pas couverts par le marché.
Citons à titre d'exemple [Muhammad Yunus](/wiki/Muhammad_Yunus "Muhammad
Yunus"), fondateur du système du [micro-crédit](/wiki/Micro-cr%C3%A9dit
"Micro-crédit") et de la banque [Grameen](/wiki/Grameen_Bank "Grameen Bank"),
[Florence Nightingale](/wiki/Florence_Nightingale "Florence Nightingale"),
pionnière des soins infirmiers modernes, [Maria
Montessori](/wiki/Maria_Montessori "Maria Montessori") qui a créé une école
fondée sur une nouvelle approche des besoins pédagogiques.

Cette nouvelle forme d’entrepreneuriat connait un regain d’intérêt dans un
contexte de crise tant économique que sociale. En 2012, l’économie dite «
sociales et solidaire » représente en France 10,3 % de l’emploi et 14 % de
l’emploi privé.[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire")

## Entrepreneuriat féminin

L'entrepreneuriat féminin s'intéresse à un profil spécifique d'entrepreneurs,
celui des femmes. Comme la définit Dina Lavoie (1988), une entrepreneure ou
entrepreneuse est celle « qui, seule ou avec un ou des partenaire(s), a fondé,
acheté ou accepté en héritage une entreprise, qui assume tous les risques et
responsabilités financières, administratives et sociales et qui participe
quotidiennement à sa gestion courante »[9]. Le premier article académique sur
les entrepreneures était celui de Schwaetz en 1976[10].

### En France

[](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_%C3%A0_lier "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient
être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie
», « Sources » ou « Liens externes » (juin 2020).

Vous pouvez améliorer la
[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") en [associant ces informations à des
références](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_%C3%A0_lier/Explication "Modèle:Sources
à lier/Explication") à l'aide d'[appels de notes](/wiki/Aide:Note
"Aide:Note").

#### Place des femmes dans l'entrepreneuriat

En France, les femmes représentent 33,5% des entrepreneurs en 2022 contre
32,3% en 2021[11]. Cette proportion varie suivant les régions françaises : la
Bretagne a la plus forte proportion de femmes entrepreneures (36,9%) en France
métropolitaine, suivie de la Corse (36,7%) et de la Normandie (36,2%)[11].

En 2010, le pourcentage de femmes créant ou reprenant des entreprises est de
32%, un pourcentage en augmentation de plus de 6 points par rapport à
2002[12]. Depuis 2015, la part des femmes parmi les créateurs d'entreprises
reste stable aux alentours de 41%[13].

La proportion de femmes dans l'entrepreneuriat varie suivant les statuts
juridiques des entreprises créées. En 2022, la proportion est la plus forte
pour les [sociétés civiles](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_civile_\(entreprise\)
"Société civile \(entreprise\)") et les [sociétés civiles
immobilières](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9s_civiles_immobili%C3%A8res "Sociétés
civiles immobilières"), avec un pourcentage supérieur à 40%. Par contre ce
taux est inférieurs pour les [entreprises
individuelles](/wiki/Entreprise_individuelle "Entreprise individuelle") (32%),
les [SARL](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_%C3%A0_responsabilit%C3%A9_limit%C3%A9e
"Société à responsabilité limitée") (27%) ou les
[SAS](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_par_actions_simplifi%C3%A9e "Société par actions
simplifiée") (23%)[11].

#### Politique d'accompagnement de l'entrepreneuriat féminin

L’État français lance en août 2013 un Plan pour l’entrepreneuriat féminin qui
vise à encourager et valoriser les actions de développement économique des
femmes à travers leur propre entreprise et les inciter à se créer leur emploi
générateur d’une autonomie financière.

Il s’agit également d’un enjeu majeur de l’égalité entre les femmes et les
hommes. Le plan est né d’une collaboration des ministères des droits des
femmes, de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la
recherche, du Ministère délégué chargé des petites et moyennes entreprises
(PME), celui de l'innovation et du Ministère de l'économie numérique.

En 2015, le Ministère des affaires sociales, de la santé et des droits des
femmes annonçait l’objectif d’atteindre, en deux ans, une augmentation de 10 %
de femmes créatrices d’entreprises.[[Passage à
actualiser]](/wiki/Aide:Articles_%C3%A0_v%C3%A9rifier "Aide:Articles à
vérifier")

Trois axes ont été abordés dans le plan :

  * la sensibilisation et l'information : la promotion de l'entrepreneuriat féminin pourrait commencer dès le plus jeune âge. Ainsi, chaque année, une semaine de sensibilisation à l'entrepreneuriat féminin est organisée dans les établissements scolaires et de l'enseignement supérieur. En 2014, un site en ligne a été ouvert pour diffuser des informations sur l’ensemble des dispositifs accessibles pour aider les créatrices d’entreprise ;
  * l’accompagnement des créatrices d’entreprise : des actions sont menées selon les besoins territoriaux pour accueillir et soutenir les entrepreneures, les former et encourager des créations d’entreprises en milieu rural ;
  * l’accès au financement : une meilleure visibilité et plus de moyens sont donnés au fonds de garantie à l'initiative des femmes (FGIF) pour aider les entrepreneures à créer leur société[14],[15],[16].

En 2020, un rapport du [Conseil économique, social et
environnemental](/wiki/Conseil_%C3%A9conomique,_social_et_environnemental
"Conseil économique, social et environnemental") établit que l'objectif fixé
en 2013 d'avoir 40% de femmes dans les créations d'entreprise n'est pas
atteint[17].

#### Les réseaux professionnels

En France, plusieurs programmes et réseaux (généraux ou spécifiques) d'aide
aux entrepreneures ont été mis en place[18].

Les réseaux d'affaires spécifiques aux femmes se développent, passant en dix
ans, de 200 à 500. Ils ont pour objectif de créer un environnement favorable à
la création d'entreprises par des femmes[19] :

  * services financiers : Femmes Business Angels créé en 2003 et France Active crée en 1998 ;
  * services non financiers: Action'elles (crée en 1994 à Lyon), Business and Professional Women (1930), Diversitelles (2008), Enovatrices (2012), Association des Femmes Chefs d'Entreprises (1945), Fédération Pionnières (2008), Association Femmes Entrepreneurs (2011), Les Femmes de l'économie (2010), Femmes Entrepreneurs (2011), Force Femmes (2005), Génération Femmes d'Influence (2010), Mampreneurs (2009), Programmes de l'Essec (2008), Racines- CLEFE (1989), Women Business Mentoring Initiative (2010), etc.

## Aides à l'entrepreneuriat en France

Dans le but de favoriser la [création
d'entreprise](/wiki/Cr%C3%A9ation_d%27entreprise "Création d'entreprise") en
France, plusieurs solutions sont disponibles pour accompagner les jeunes
créateurs d'entreprises et stimuler l'économie[20] :

  * Création du [statut d'auto-entrepreneur](/wiki/Statut_d%27auto-entrepreneur "Statut d'auto-entrepreneur"), devenu microentrepreneur depuis le 1er janvier 2016;
  * Création d'un pass entrepreneur numérique ;
  * Création d'un fonds pour l'innovation sociale ;
  * Mise en place dans le cadre du dispositif Pepite, du statut étudiant-entrepreneur et du diplôme étudiant-entrepreneur[21] ;
  * Prêts d'aide à la création d'entreprise (PCE) (à taux zéro, facilités de remboursement).
  * Aide financière de Pole Emploi pour les demandeurs d'emploi créateurs d'entreprise[22].

La création des réseaux financiers/non financiers d'aide aux entrepreneurs :

  * Réseaux d'accompagnement financiers : CCI Entreprendre en France, Initiative France, Maisons des Entrepreneurs, Paris Initiative Entreprise (PIE), Association pour le droit à l'initiative économique (ADIE), Financités/Planet Finance France ;
  * Réseaux d'accompagnement non financiers : [Agence France Entrepreneur](/wiki/Agence_France_Entrepreneur "Agence France Entrepreneur"), [BGE Réseau](/wiki/BGE_\(Association\) "BGE \(Association\)"), Cédants et Repreneurs d'Affaires (CRA), Re-Créer, Réseau Entreprendre, Union des Couveuses d'Entreprises ;
  * Création du portage entrepreneurial, organisation de travail innovante qui permet à tout professionnel d'obtenir le statut d'indépendant porté et d’être accompagné.

## Formations

Pour favoriser la mise en emploi des jeunes, de nombreuses [écoles de
commerce](/wiki/%C3%89coles_de_commerce "Écoles de commerce") axent leurs
formations sur l'entrepreneuriat pour accompagner les étudiants dans leur
projet de création d'entreprise via un cursus spécialisé ou des incubateurs
pour la partie plus pratique à l'exemple de certaines disposant d'un cursus
incubateur afin de développer cette idée entrepreneuriat chez les élèves, les
écoles telles que, l'[EDC](/wiki/EDC_Paris_Business_School "EDC Paris Business
School"), première école de commerce en entrepreneuriat selon le classement
[Le Point](/wiki/Le_Point "Le Point") en 2018, l'[EM Lyon](/wiki/EM_Lyon "EM
Lyon"), de l'[ISC Paris](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_du_commerce_de_Paris
"Institut supérieur du commerce de Paris"), de
l'[IFAG](/w/index.php?title=Institut_de_Formation_aux_Affaires_et_%C3%A0_la_Gestion_\(IFAG\)&action=edit&redlink=1
"Institut de Formation aux Affaires et à la Gestion \(IFAG\) \(page
inexistante\)"), de l'ISCOM avec son parcours créateur d'entreprise, de l'[EM
Strasbourg](/wiki/EM_Strasbourg "EM Strasbourg") avec son Bachelor Jeune
Entrepreneur et de IAE avec le Master MAE Management Administration des
Entreprises ou encore des écoles d'ingénieurs comme [Télécom
ParisTech](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech"), [Mines
ParisTech](/wiki/Mines_ParisTech "Mines ParisTech"), [Institut d'optique
Graduate School Paristech](/wiki/Institut_d%27optique_Graduate_School
"Institut d'optique Graduate School") et, plus récemment,
l'[INSEEC](/wiki/INSEEC "INSEEC") Paris qui met en place deux mois d'immersion
complète dans un incubateur situé à San Francisco, Californie.

Historiquement, les premiers établissements d'enseignement supérieur à avoir
formé des entrepreneurs étaient les écoles d'ingénieurs au dix-neuvième
siècle, notamment les instituts polytechniques[23]. Les écoles de commerce
françaises n’ont commencé à former des entrepreneurs qu’à partir des années
1970, d’abord avec quelques cours spécialisés avant d’ouvrir des mastères
spécialisés en entrepreneuriat dans les années 1990[24]. Certaines écoles de
commerce françaises ont même construit une identité organisationnelle
entrepreneuriale depuis les années 1990[25].

En France, le Ministère de l'Éducation Nationale et de la Recherche a créé le
[Statut national étudiant-entrepreneur](/wiki/Statut_national_%C3%A9tudiant-
entrepreneur "Statut national étudiant-entrepreneur") en 2014[26].

## Notes et références

  1. ↑ « [entrepreneuriat](https://vitrinelinguistique.oqlf.gouv.qc.ca/redirection/ficheuid/26529877) », [Grand Dictionnaire terminologique](/wiki/Grand_Dictionnaire_terminologique "Grand Dictionnaire terminologique"), [Office québécois de la langue française](/wiki/Office_qu%C3%A9b%C3%A9cois_de_la_langue_fran%C3%A7aise "Office québécois de la langue française").
  2. ↑ La forme « entreprenariat » est fautive, le mot racine étant « entrepreneur »[1].
  3. ↑ CESE 2020, p. 9
  4. ↑ (en) Gifford Pinchot et Elizabeth Pinchot, [Intra-Corporate Entrepreneurship](http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/IntraCorp.html) « [https://web.archive.org/web/20110713050351/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/IntraCorp.html](https://web.archive.org/web/20110713050351/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/IntraCorp.html) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/https://web.archive.org/web/20110713050351/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/IntraCorp.html) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https://web.archive.org/web/20110713050351/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/IntraCorp.html) • [Archive.is](https://archive.is/https://web.archive.org/web/20110713050351/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/IntraCorp.html) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:https://web.archive.org/web/20110713050351/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/IntraCorp.html) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), 13 juillet 2011, Tarrytown School for Entrepreneurs, automne 1978.
  5. ↑ (en) Norman Macrae, [Intrapreneurial Now](http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/Economist.html) « [https://web.archive.org/web/20110920045625/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/Economist.html](https://web.archive.org/web/20110920045625/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/Economist.html) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/https://web.archive.org/web/20110920045625/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/Economist.html) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https://web.archive.org/web/20110920045625/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/Economist.html) • [Archive.is](https://archive.is/https://web.archive.org/web/20110920045625/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/Economist.html) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:https://web.archive.org/web/20110920045625/http://www.intrapreneur.com/MainPages/History/Economist.html) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), 20 septembre 2011, [The Economist](/wiki/The_Economist "The Economist"), 17 avril 1982.
  6. ↑ Bruyat, 1993
  7. ↑ Daval, 2001
  8. ↑ Sharma et Chrisman, 1999
  9. ↑ Pierre-Marie Chauvin, Michel Grossetti et Pierre-Paul Zalio, Dictionnaire sociologique de l’entrepreneuriat, Paris, Presses de Sciences Po, 2014, 640 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7246-1640-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7246-1640-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7246-1640-8")), p. 288
  10. ↑ (en) Jennifer E. Jennings et Candida G. Brush, « Research on Women Entrepreneurs: Challenges to (and from) the Broader Entrepreneurship Literature? », The Academy of Management Annals, vol. 7, no 1,‎ juin 2013, p. 663–715 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1941-6520](https://portal.issn.org/resource/issn/1941-6520) et [1941-6067](https://portal.issn.org/resource/issn/1941-6067))
  11. ↑ a b et c « [L’entrepreneuriat féminin continue de progresser](https://www.infogreffe.fr/actualites/l-entrepreneuriat-feminin-continue-de-progresser) », sur [Infogreffe](/wiki/Infogreffe "Infogreffe"), 14 mai 2023
  12. ↑ Direction générale des entreprises, « [L'entrepreneuriat : faits et chiffres](https://www.entreprises.gouv.fr/files/files/directions_services/politique-et-enjeux/entrepreneuriat/entrepreneuriat-faits-et-chiffres.pdf) », sur entreprises.gouv.fr (consulté le 30 décembre 2022).
  13. ↑ « [La création d’entreprise en France en 8 chiffres [Édition 2022]](https://tool-advisor.fr/blog/chiffres-creation-entreprise-france/) », 20 juin 2022 (consulté le 30 décembre 2022).
  14. ↑ « [Les femmes et l'entrepreneuriat en 2019](https://www.gpomag.fr/web/etudes/les-femmes-et-l-entrepreneuriat-en-2019) », sur www.gpomag.fr (consulté le 1er octobre 2023).
  15. ↑ « [Entrepreneuriat des femmes](https://www.egalite-femmes-hommes.gouv.fr/dossiers/egalite-professionnelle/entrepreneuriat-des-femmes/) » [[archive du 7 juillet 2017](https://web.archive.org/web/20170707153430/https://www.egalite-femmes-hommes.gouv.fr/dossiers/egalite-professionnelle/entrepreneuriat-des-femmes/)], sur egalite-femmes-hommes.gouv.fr.
  16. ↑ « [Plan pour l'entreprenariat féminin](https://www.senat.fr/questions/base/2013/qSEQ131008550.html) », sur senat.fr, 10 octobre 2013 (consulté le 1er octobre 2023).
  17. ↑ [Conseil économique, social et environnemental](/wiki/Conseil_%C3%A9conomique,_social_et_environnemental "Conseil économique, social et environnemental") 2020, p.8.
  18. ↑ Marie Claire Capobianco et Martine Liautaud, Entreprendre au Féminin Mode d'emploi, Paris, Groupe Eyrolles, 2014, 173 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-212-56128-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-212-56128-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-212-56128-9"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=WvlXBgAAQBAJ&printsec=frontcover)).
  19. ↑ Coralie Donas, « [Réseaux de femmes : une impulsion pour favoriser la mixité dans l'entrepreneuriat](https://business.lesechos.fr/entrepreneurs/toujours-plus-haut/networking/0611125610587-reseaux-de-femmes-une-impulsion-pour-favoriser-la-mixite-dans-l-entrepreneuriat-343884.php#Xtor=AD-6000) », sur Les Echos Executives, 4 juin 2021 (consulté le 28 décembre 2022).
  20. ↑ « [Accueil](http://www.gouvernement.fr/) », sur Gouvernement.fr (consulté le 14 septembre 2020).
  21. ↑ [Le réseau PEPITE](https://www.etudiant.gouv.fr/pid34460/le-reseau-pepite.html)
  22. ↑ « [Les aides financières à la création d'entreprise](http://www.pole-emploi.fr/candidat/les-aides-financieres-a-la-creation-d-entreprise-@/article.jspz?id=60775) », sur [Pôle emploi](/wiki/P%C3%B4le_emploi "Pôle emploi") (consulté le 25 janvier 2017).
  23. ↑ « [Adrien Jean-Guy Passant: The early emergence of European commercial education in the nineteenth century: Insights from higher engineering schools, Business History, Volume 61, Issue 6, pp.1051-1082, 2019](https://doi.org/10.1080/00076791.2018.1448063) »
  24. ↑ « [Adrien Jean-Guy Passant: Making European managers in business schools: A longitudinal case study on evolution, processes, and actors from the late 1960s onward, Enterprise & Society, Volume 23, Issue 2, pp. 478-511, 2022](https://dx.doi.org/10.1017/eso.2020.65) »
  25. ↑ « [Adrien Jean-Guy Passant: The organizational identity of business schools: Toward an entrepreneurial redefinition? A longitudinal case study of a European business school, Revue de l’Entrepreneuriat, Volume 21, Issue 1, pp. 22-64, 2022](https://www.cairn-int.info/article.php?ID_ARTICLE=E_ENTRE1_PR_0012) »
  26. ↑ « [Statut national étudiant-entrepreneur](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid79926/statut-national-etudiant-entrepreneur.html) », sur enseignementsup-recherche.gouv.fr (consulté le 16 novembre 2016)

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [entrepreneuriat](https://fr.wiktionary.org/wiki/entrepreneuriat "wikt:entrepreneuriat"), sur le Wiktionnaire
  * [Entrepreneuriat](https://fr.wikiquote.org/wiki/Entrepreneuriat "q:Entrepreneuriat"), sur Wikiquote

### Bibliographie

  * Bruyat, C. (1993). Création d'entreprise: contributions épistémologiques et modélisation (Doctoral dissertation, Université Pierre Mendès-France-Grenoble II).
  * Camille Carrier et Colette Fourcade, Entreprenariat et stratégie des PME Recueil de cas, Presses de l'université du Québec, 1998, Sainte-Foi (Québec), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7605-1018-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7605-1018-2 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7605-1018-2")).
  * Daval, H. (2001). Des processus d’essaimage différenciés: l’analyse des logiques des firmes essaimantes, 10e conférence de l’AIMS.
  * Eva Escandon, Femmes et entrepreneuriat, Paris, [Conseil économique, social et environnemental](/wiki/Conseil_%C3%A9conomique,_social_et_environnemental "Conseil économique, social et environnemental"), octobre 2020 ([lire en ligne](https://www.lecese.fr/travaux-publies/femmes-et-entrepreneuriat))
  * Kombate, K. (2018, June). Impacts de l'orientation entrepreneuriale sur la performance-export des PME Togolaises à vocation internationale. Université du Littoral Côte d'Opale.
  * Louis Jacques Filion, « Le champ de l'entrepreneuriat : historique, évolution, tendances », Revue internationale P.M.E, vol. 10,‎ 1997, p. 33 ([lire en ligne](https://www.erudit.org/en/journals/ipme/1900-v1-n1-ipme5006372/1009026ar.pdf))
  * Sharma, P. et Chrisman, J.J. (1999); « Toward a reconciliation of the definitional issues in the field of corporate entrepreneurship » Entrepreneurship Theory and Practice, vol 23, n°2, p. 11-27

### Articles connexes

  * [Essaimage](/wiki/Essaimage "Essaimage")
  * [Agence pour la création d'entreprises](/wiki/Agence_pour_la_cr%C3%A9ation_d%27entreprises "Agence pour la création d'entreprises")
  * [COSME](/wiki/COSME "COSME"), Competitiveness for Small and Medium Enterprises, programme européen visant à promouvoir l'entrepreneuriat et à améliorer l'environnement des PME.

### Liens externes

  *   * Ressource relative à la santé[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3908516?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Medical Subject Headings](https://meshb.nlm.nih.gov/record/ui?ui=D016520)
  * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3908516?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Den Store Danske Encyklopædi](https://denstoredanske.lex.dk//entrepren%C3%B8rskab/)
    * [Hrvatska Enciklopedija](http://www.enciklopedija.hr/Natuknica.aspx?ID=48956)

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q3908516?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/7588126-3)
    * [Japon](https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/01058089)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/ph115766)

  * [](/wiki/Portail:Management "Portail du management") [Portail du management](/wiki/Portail:Management "Portail:Management")

  *[etc.]: et cetera
  *[1er]: premier
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: page
  *[vol.]: volume
  *[no]: numéro

