# Title: École nationale supérieure de techniques avancées — Wikipédia

## École nationale supérieure de techniques avancées > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [ENSTA
(homonymie)](/wiki/ENSTA_\(homonymie\) "ENSTA \(homonymie\)").

École nationale supérieure de techniques avancées

[](/wiki/Fichier:Logo_ENSTA_Paris.jpg)

[](/wiki/Fichier:ENSTA_ParisTech.JPG)

Vue en 2014.

HistoireFondation|  [1741](/wiki/1741 "1741")  
---|---  
StatutType|  [École
d'ingénieurs](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France") et EPSCP-GE  
---|---  
Forme juridique|  Établissement public national à caractère scientifique
culturel et professionnel ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q87715841
"d:Q87715841"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q838454?uselang=fr#P1454 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
Nom officiel|  ENSTA Paris  
Régime linguistique|  [Français](/wiki/Fran%C3%A7ais
"Français")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q838454?uselang=fr#P2936 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Fondateur|  [Henri Louis Duhamel du
Monceau](/wiki/Henri_Louis_Duhamel_du_Monceau "Henri Louis Duhamel du
Monceau")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q838454?uselang=fr#P112 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Président|  [Laurent Giovachini](/wiki/Laurent_Giovachini "Laurent
Giovachini") (depuis [2020](/wiki/2020
"2020"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q838454?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Directeur|  Élisabeth Crépon  
Membre de|  [Institut Polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_Polytechnique_de_Paris "Institut Polytechnique de
Paris"), [CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des
grandes écoles"),
[CDEFI](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_directeurs_des_%C3%A9coles_fran%C3%A7aises_d%27ing%C3%A9nieurs
"Conférence des directeurs des écoles françaises d'ingénieurs"), Programme
ATHENS, [ASTech](/wiki/ASTech "ASTech"), [Groupe
ENSTA](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_nationales_sup%C3%A9rieures_de_techniques_avanc%C3%A9es
"Groupe des écoles nationales supérieures de techniques avancées"),
[TIME](/wiki/Top_Industrial_Managers_for_Europe "Top Industrial Managers for
Europe"), [CESAER](/wiki/CESAER "CESAER")  
Site web|  [www.ensta-paris.fr](https://www.ensta-paris.fr)  
Chiffres-clésélèves|  Plus de 1200[2]  
---|---  
Enseignants-chercheurs|  139[2]  
Budget|  43,1M€ [1]  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Campus|  [Institut Polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_Polytechnique_de_Paris "Institut Polytechnique de
Paris")  
Ville|  [Palaiseau](/wiki/Palaiseau "Palaiseau")  
  
[](/wiki/Sp%C3%A9cial:Map/13/48.710709/2.219011/fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q838454
"d:Q838454")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

L'École nationale supérieure de techniques avancées, de son nom de marque
ENSTA Paris (anciennement ENSTA ParisTech), est l'une des 204 [écoles
d'ingénieurs](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Liste
des écoles d'ingénieurs en France") [françaises](/wiki/France "France")
accréditées au 1er septembre 2020 à délivrer un [diplôme
d'ingénieur](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France")[3], membre fondateur de l'[Institut Polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris")[4] elle est aussi une école du [groupe
ENSTA](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_nationales_sup%C3%A9rieures_de_techniques_avanc%C3%A9es
"Groupe des écoles nationales supérieures de techniques avancées") avec
l'[ENSTA Bretagne](/wiki/ENSTA_Bretagne "ENSTA Bretagne").

Fondée en 1741 par [Henri Louis Duhamel du
Monceau](/wiki/Henri_Louis_Duhamel_du_Monceau "Henri Louis Duhamel du
Monceau") sous le nom d'École des ingénieurs-constructeurs de vaisseaux
royaux, il s'agit de la plus ancienne [grande école](/wiki/Grande_%C3%A9cole
"Grande école") française et l'une des plus prestigieuses. L'ENSTA Paris
assure la formation des ingénieurs du corps de l'armement depuis sa création,
en tant qu'école d'application de l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_de_Paris "École polytechnique de
Paris"). L'école demeure civile bien qu'elle soit sous la tutelle du
[ministère des Armées](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Arm%C3%A9es "Ministère des
Armées") par l'intermédiaire de la [direction générale de
l'Armement](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_l%27Armement "Direction
générale de l'Armement") (DGA).

Membre du groupe [IP Paris](/wiki/Institut_Polytechnique_de_Paris "Institut
Polytechnique de Paris"), c'est une grande école d'ingénieurs généraliste
française membre de la [conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"). Elle forme aujourd'hui environ 250 ingénieurs par an. Elle dispense
également des masters, [mastères
spécialisés](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère spécialisé"), et
accueille de nombreux doctorants dans ses six laboratoires.

L'école s'est installée en juillet 2012 à [Palaiseau](/wiki/Palaiseau
"Palaiseau"), au sein du pôle technologique
([cluster](/wiki/Grappe_industrielle "Grappe industrielle") en anglais)
[Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay"). Elle était par ailleurs
membre fondateur de l'[Université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-
Saclay "Université Paris-Saclay"), qu'elle a quittée depuis. En novembre 2018,
l'école est devenue membre fondateur d'un nouveau groupement d'écoles :
[l'Institut Polytechnique de Paris](/wiki/NewUni "NewUni")[5]. Dans le cadre
de cette nouvelle entité, elle quitte le groupe [ParisTech](/wiki/ParisTech
"ParisTech") le 31 décembre 2019[6].

On compte parmi ses anciens élèves et professeurs de nombreux serviteurs de la
[défense nationale française](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Arm%C3%A9es "Ministère
des Armées"), des ingénieurs de la société civile, des personnalités
militaires et politiques ainsi qu'un [prix Nobel de
physique](/wiki/Prix_Nobel_de_physique "Prix Nobel de physique").

L'ENSTA Paris a pour projet de fusionner avec l'[ENSTA
Bretagne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es_Bretagne
"École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne") au 1er janvier
2025 formant ainsi une unique école d'excellence, l'ENSTA, avec deux campus :
un à Palaiseau et un à Brest. Elle recrutera ces élèves ingénieurs - cursus
civil uniquement sur le [concours commun Mines
Ponts](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts "Concours commun Mines-Ponts")

## Historique

### Origines

L'origine de l'École remonte à 1741[7], date à laquelle Henry-Louis Duhamel du
Monceau, inspecteur général de la Marine, créa une [école à Paris destinée aux
maîtres-charpentiers de
marine](/wiki/Histoire_de_la_marine_fran%C3%A7aise_sous_Louis_XV_et_Louis_XVI#Renouvellement_des_élites_navales_et_espionnage
"Histoire de la marine française sous Louis XV et Louis XVI")[8]. À ses débuts
l'école est installée dans l'hôtel particulier de Henry-Louis Duhamel du
Monceau sur l'[Île Saint-Louis](/wiki/%C3%8Ele_Saint-Louis "Île Saint-Louis").
Lors de la révolution française l'école va fermer ses portes avant
d'accueillir de nouveau des étudiants à partir de 1793. À l'époque l'école
investit le palais du Louvre et après des changements de noms successifs
(École des ingénieurs-constructeurs de Vaisseaux royaux, École d'application
du Génie Maritime...), l'École nationale supérieure du génie maritime[9].

L'école deviendra une école d'application de l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") et prendra à sa charge la formation du corps des ingénieurs du
génie maritime qui restera au début du XXe siècle le plus prestigieux des
corps en sortie de polytechnique, on appelle ses ressortissants les « X GM ».
L'école s'occupera aussi de la formation du corps des ingénieurs de
l'aéronautique, les « X GM-Aéro ». Elle fusionne en 1940 avec l'École
d'application de l'artillerie navale.

En 1970, dans le but de rassembler tous les corps d'ingénieurs de l'armement,
[Gonzague Bosquillon de Jenlis](/wiki/Gonzague_Bosquillon_de_Jenlis "Gonzague
Bosquillon de Jenlis") va initier la fusion des écoles historiquement chargées
de la formation des différents corps techniques :

  * l'École nationale supérieure du génie maritime (fondée en 1741) ;
  * et l'École des ingénieurs hydrographes de la marine (fondée en 1814)[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire") ;
  * l'École nationale supérieure des poudres (fondée en 1900) ;
  * l'École nationale supérieure de l'armement (fondée en 1936).

Cette fusion donnera naissance à l'École nationale supérieure de techniques
avancées[10] qui deviendra ENSTA Paris.

Initialement, la fusion devait intégrer l'[École nationale supérieure de
l'aéronautique et de
l'espace](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_l%27a%C3%A9ronautique_et_de_l%27espace
"École nationale supérieure de l'aéronautique et de l'espace") (aujourd'hui
connue en tant que ISAE-Supaéro).

### Liste des directeurs

Les directeurs successifs ont été :

  * [Gonzague Bosquillon de Jenlis](/wiki/Gonzague_Bosquillon_de_Jenlis "Gonzague Bosquillon de Jenlis")[11] (1970-1974), X1936 GM ;
  * Raymond Servières (1974-1976) ;
  * René Francès (1976) ;
  * Henri Boucher[12] (1976-1982), X1945 GM ;
  * Jean-Marie Buscailhon (1982-1987) ;
  * Jacques Waser (1987-1990), X1954 ;
  * Pierre Jampy[13] (1990-1994), X1954 ;
  * Pierre Sintès (1994-1998) ;
  * Hubert Pasteau[14] (1998-2003), X GM ;
  * Dominique Tixeront[15] (2003-2008), X-Supaéro ;
  * [Yves Demay](/wiki/Yves_Demay "Yves Demay") (2008-2012), X1977 ;
  * Élisabeth Crépon[16] (2012-), X1983.

## Groupements et Statut

L'école est aujourd'hui un [établissement public à caractère scientifique,
culturel et
professionnel](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel
"Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel")
placé sous la tutelle du ministère des Armées[17]. En pratique, cette tutelle
est exercée par la [direction générale de
l'Armement](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_l%27Armement "Direction
générale de l'Armement") (DGA) et le directeur de l'école est un ingénieur
général de l'armement. Elle a plusieurs liens avec les écoles de ministère de
la Défense : elle est associée à l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)")[18] et fait partie du [Groupe des écoles nationales supérieures
de techniques
avancées](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_nationales_sup%C3%A9rieures_de_techniques_avanc%C3%A9es
"Groupe des écoles nationales supérieures de techniques avancées") avec
l'école nationale supérieure des ingénieurs des études et techniques
d'armement devenue [École nationale supérieure de techniques avancées
Bretagne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es_Bretagne
"École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne").

Entre 2007 et 2019, elle est membre du [Pôle de recherche et d'enseignement
supérieur](/wiki/P%C3%B4le_de_recherche_et_d%27enseignement_sup%C3%A9rieur
"Pôle de recherche et d'enseignement supérieur") [ParisTech](/wiki/ParisTech
"ParisTech")[19],[20] qui réunit douze grandes écoles implantées en région
Île-de-France : avant de rejoindre la [Communauté d'universités et
établissements](/wiki/Communaut%C3%A9_d%27universit%C3%A9s_et_%C3%A9tablissements
"Communauté d'universités et établissements") [Université Paris-
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay") à l'été
2014[21]. Elle quitte officiellement cette dernière à l'été 2018, en
rejoignant l'[IP Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut
polytechnique de Paris") (connu alors sous le nom de [NewUni](/wiki/NewUni
"NewUni")), et quitte [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech") le 31 décembre
2019.

## Campus

Article détaillé : [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay").

Depuis juillet 2012, l'école est installée à [Palaiseau](/wiki/Palaiseau
"Palaiseau") juste à côté de l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") dans des bâtiments construits pour l'occasion. Certains
laboratoires étaient néanmoins implantés à Palaiseau, dans le pôle
technologique de Paris-Saclay : « centre de l'Yvette ».

En effet, le bâtiment qu'elle occupait [boulevard
Victor](/wiki/Boulevard_Victor "Boulevard Victor") dans le [15e arrondissement
de Paris](/wiki/15e_arrondissement_de_Paris "15e arrondissement de Paris")
(précédemment occupé par
[Supaéro](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_l%27a%C3%A9ronautique_et_de_l%27espace
"Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace") jusqu'à son départ à
[Toulouse](/wiki/Toulouse "Toulouse")) a été intégré à l’ « [Hexagone
Balard](/wiki/Hexagone_Balard "Hexagone Balard") », opération immobilière
destinée à regrouper à Paris, sur un même site, le [ministère de la
Défense](/wiki/Minist%C3%A8re_de_la_D%C3%A9fense_\(France\) "Ministère de la
Défense \(France\)"), la plupart de ses services et l'ensemble des États-
majors des [forces armées françaises](/wiki/Forces_arm%C3%A9es_fran%C3%A7aises
"Forces armées françaises")[22]. Les anciens locaux qui abritent notamment des
vitraux [Lalique](/wiki/Lalique "Lalique"), sont promis à l'accueil d'une
crèche, d'un amphithéâtre et des bureaux[23].

  * [](/wiki/Fichier:P1260442_Paris_XV_porte_Issy_rwk.jpg "Le site du boulevard Victor.")

Le site du boulevard Victor.

  * [](/wiki/Fichier:ENSTA_ParisTech.JPG "Le parvis d'ENSTA Paris en août 2014.")

Le parvis d'ENSTA Paris en août 2014.

  * [](/wiki/Fichier:Campus_Polytechnique.svg "Plan du campus de l'École polytechnique, à Palaiseau. Les locaux d'ENSTA Paris se situent en bas et à droite, à l'intérieur et à l'extérieur de la voie circulaire.")

Plan du campus de l'École polytechnique, à Palaiseau. Les locaux d'ENSTA Paris
se situent en bas et à droite, à l'intérieur et à l'extérieur de la voie
circulaire.

## Distinction nationale

Louis XVI ordonne en 1787 l’ouverture de l’école au Civil et en 1799, le Corps
national prend son appellation définitive de « Génie Maritime ». En 1951, le
drapeau de l’École Nationale Supérieure du Génie Maritime reçoit la [Croix de
Guerre](/wiki/Croix_de_guerre_1939-1945_\(France\) "Croix de guerre 1939-1945
\(France\)") des mains de [Jacques Gavini](/wiki/Jacques_Gavini "Jacques
Gavini"), secrétaire d’Etat chargé de la Marine. C’est un hommage rendu
particulièrement aux ingénieurs héros de la [guerre
1939-1945](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre mondiale"). L'ENSTA
Paris en devient l'héritière en 1970, date de sa création.

[](/wiki/Fichier:Croix_de_Guerre_39_45.jpg)

[Croix de guerre 1939-1945](/wiki/Croix_de_guerre_1939-1945 "Croix de guerre
1939-1945")

[](/wiki/Fichier:Croix_de_Guerre_1939-1945_ribbon.svg)

[Croix de guerre 1939-1945](/wiki/Croix_de_guerre_1939-1945 "Croix de guerre
1939-1945")

## Enseignement

### Formation d'ingénieur

#### Recrutement

Il y a deux modes principaux de recrutement pour le cursus ingénieur. Les
élèves sont recrutés pour l'essentiel via le [concours commun Mines-
Ponts](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts "Concours commun Mines-Ponts").
L'école diversifie son recrutement, en admettant aussi [sur
titres](/wiki/Admission_sur_titre "Admission sur titre") des élèves français
et étrangers[24].

Par ailleurs, il est possible de rejoindre l'école plus en avant dans le
cursus, ou pour des master ou mastères spécialisés. En effet, l'école :

  * accueille des élèves de l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") qui peuvent effectuer leur année d'application pour achever leur cursus d'ingénieur ;
  * accueille des élèves des [Écoles normales supérieures](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale supérieure \(France\)") qui peuvent compléter leur formation à l'ENSTA;
  * accueille des élèves de l'[ENSTA Bretagne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es_Bretagne "École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne") qui peuvent effectuer leur année d'application pour achever leur cursus d'ingénieur ;
  * étant ancien membre de [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech"), reçoit également à ce titre des élèves des autres écoles du groupe ;
  * est l'une des deux écoles de formation initiale des [ingénieurs de l'armement](/wiki/Corps_des_ing%C3%A9nieurs_de_l%27armement "Corps des ingénieurs de l'armement") avec l'[ISAE](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_l%27a%C3%A9ronautique_et_de_l%27espace "Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace") ; elle propose également une formation en [ingénierie](/wiki/Ing%C3%A9nierie "Ingénierie") aux officiers des armées ;
  * a mis en place un cursus « offshore » : cursus ENIT-TA, avec l'[École nationale d'ingénieurs de Tunis](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Tunis "École nationale d'ingénieurs de Tunis") ; les élèves sont recrutés sur concours en Tunisie puis suivent trois semestres de cours à l'ENIT et trois semestres à ENSTA Paris ;
  * dispose également d'un 2e campus offshore en Chine, à Shanghai Jiao-Tong[25].

#### Contenu de la formation

La première année se concentre sur l’acquisition des connaissances
fondamentales des sciences pour l’ingénieur. Ces cours représentent un tronc
commun à tous les élèves et couvrent trois grands domaines[26] :

  * [mathématiques appliquées](/wiki/Math%C3%A9matiques_appliqu%C3%A9es "Mathématiques appliquées") ;
  * sciences et technologies de l’information et des communications (STIC) ;
  * [physique](/wiki/Physique "Physique") et [mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\) "Mécanique \(science\)").

À la fin de cette première année les élèves suivent un stage d'immersion en
milieu industriel (ou « stage ouvrier »)[27].

Le tronc commun scientifique se poursuit en deuxième année. Celui-ci se divise
en trois filières : mathématiques appliquées, STIC et mécanique. Des
variantes, appelées mineures, sont proposées à l'intérieur des filières, selon
les spécialités.

L'école propose aussi aux étudiants de poursuivre leur formation par
apprentissage, dès le début de la deuxième année : une alternance entre un
mois en entreprise et un mois à l'école[28].

La deuxième année s'achève par un stage de recherche (PRe) d'au moins 10
semaines que les élèves peuvent faire dans l'université ou le centre de
recherche de leur choix, en France ou à l'étranger. Néanmoins la plupart des
élèves choisissent d'effectuer ledit stage à l'étranger au vu de l'obligation
qu'ils ont de passer au minimum 3 mois du cursus à l'étranger.

#### Filières de spécialisation

En troisième année, les étudiants doivent choisir dans un des pôles une des 11
filières de spécialisation suivantes[29] :

Pôle « Mobilité et Énergie » ;

  * Mobilité intelligente et durable ;
  * Génie maritime pour le transport et l’énergie ;
  * Énergies en transition : production et optimisation ;
  * Énergie électronucléaire.

Pôle « Ingénierie mathématique » :

  * Sciences de l'optimisation et des données ;
  * Finance quantitative ;
  * Modélisation et simulation ;
  * Mathématiques pour la santé et l’environnement.

Pôle « Informatique » ;

  * Robotique ;
  * Intelligence Artificielle ;
  * Cybersécurité ;
  * Ingénierie des systèmes complexes pour le transport, l’énergie, la défense (statut apprenti).

Les élèves peuvent aussi choisir de faire leur troisième année à l'[École
Polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), l'[École nationale des ponts et
chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École
nationale des ponts et chaussées"), l'[ISAE-
Supaéro](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_l%27a%C3%A9ronautique_et_de_l%27espace
"Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace"), [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") ou l'[ENSAE
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27administration_%C3%A9conomique
"École nationale de la statistique et de l'administration économique") si la
spécialité qu'ils désirent n'est pas disponible à ENSTA Paris. De plus, ils
peuvent choisir de suivre un master en parallèle de cette troisième année.

La troisième année se conclut par un stage en entreprise de 5 à 6 mois.

### Master

Les masters à finalité recherche ou professionnelle sont apparus dans le cadre
de la réforme « licence-master-doctorat » (LMD), qui vise à harmoniser les
diplômes de l'enseignement supérieur à l'échelle européenne. Ils ont pris la
place notamment des anciens « [Diplômes d'études
approfondies](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_approfondies "Diplôme
d'études approfondies") » (DEA) et ceux à finalité recherche préparent
particulièrement au doctorat. Leur durée est de deux ans (M1+M2).

ENSTA Paris propose ces formations opérées conjointement avec les écoles
partenaires au sein de l’[Institut Polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris") (IP Paris).

### Mastères spécialisés

Les [mastères spécialisés](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère
spécialisé")[30] sont des formations d'établissement accrédités par la
[Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles
"Conférence des grandes écoles"). L'inscription à ce cursus requiert un Bac+5
ou un Bac+4 avec une expérience professionnelle de plus de 3 ans et il délivre
un niveau Bac+6. ENSTA Paris propose 7 Mastères Spécialisés (MS) :

  * Mastère Spécialisé Ingénierie des Systèmes de Localisation et multi-Senseurs : sécurité, internet des objets, aéronautique, renseignement ;
  * Mastère Spécialisé Manager de projets en infrastructures de recharge et véhicules électriques ;
  * Mastère Spécialisé Intelligence Artificielle ;
  * Mastère Spécialisé Innovation and Entrepreneurship.

### Corps des ingénieurs de l'armement

ENSTA Paris forme les [ingénieurs de
l'armement](/wiki/Ing%C3%A9nieurs_de_l%27armement "Ingénieurs de l'armement")
pendant une période minimum de 6 mois allant jusqu'à 2 ans et demi sur une
formation durant 3 ans (sachant que les 6 derniers mois s'effectuent
obligatoirement dans l'armée).

### Doctorat

En 2021, l'école compte 144 doctorants encadrés par ses chercheurs ou
enseignants chercheurs[31].

## Recherche

L'école dispose de six unités d'enseignement et de recherche[32] :

  * UCP : Unité de chimie et procédés ;
  * U2IS : Unité d'[informatique](/wiki/Informatique "Informatique") et d'[ingénierie des systèmes](/wiki/Ing%C3%A9nierie_des_syst%C3%A8mes "Ingénierie des systèmes") ;
  * UMA : Unité de mathématiques appliquées ;
  * UME : Unité de mécanique ;
  * LOA : [Unité d'optique appliquée](/wiki/Laboratoire_d%27optique_appliqu%C3%A9e "Laboratoire d'optique appliquée") ;
  * UEA : Unité d'économie appliquée.

ENSTA Paris abrite aussi l'unité mixte de l'Institut de la Lumière Extrême
(ILE). Cette unité est sous tutelle du
[CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de
la recherche scientifique"), de l'École Polytechnique, de l'[Institut
d'optique Graduate School](/wiki/Institut_d%27optique_Graduate_School
"Institut d'optique Graduate School") de l'[université Paris
XI](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Sud "Université Paris-Sud") et d'ENSTA Paris.

## Classements

Article connexe : [Classement des écoles d'ingénieurs
françaises](/wiki/Classement_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_fran%C3%A7aises
"Classement des écoles d'ingénieurs françaises").

Classements nationaux (classée en tant qu'ENSTA Paris au titre de son diplôme
d'ingénieur)

Nom  | Année  | Rang   
---|---|---  
DAUR Rankings[33] | 2023  | 6   
[L’Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)")[34] | 2024  | 2   
[L’Usine Nouvelle](/wiki/L%E2%80%99Usine_Nouvelle "L’Usine Nouvelle")[35] | 2024  | N.C.   
[Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro")[36] | 2024  | 6   
  
Classements internationaux (classée en tant qu'Institut Polytechnique de
Paris)

Nom  | Année  | Rang (monde)  | Rang (France)   
---|---|---|---  
CWUR[37] | 2022-2023  | 43  | 5   
QS Top Universities[38] | 2024  | 38  | 2   
Shanghai Ranking[39] | 2022  | 301-400  | 13-16   
Times Higher Education[40] | 2023  | 95  | 3   
  
ENSTA Paris a par ailleurs la note de 18/20 en excellence académique selon le
classement L'Étudiant 2021 des écoles d'ingénieurs, ce qui lui donne le rang
de 6e ex æquo selon ce critère.

## À l'international

En 2018, 53 des 180 diplômés d'ENSTA Paris en cursus ingénieur étaient des
élèves étrangers soit 35 %.[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). La majorité de ces élèves sont issus d'un recrutement sur titre.
Cette méthode de recrutement augmente tous les ans son nombre d'élèves, en
2018 ce sont 57 élèves étrangers recrutés sur titre sur les 66 élèves
étrangers recrutés. En Russie, en Chine et au Brésil, le recrutement
s'effectue dans des procédures communes avec plusieurs écoles de
ParisTech[41].

De nombreux élèves de l'école décident de faire leur année de césure (entre la
deuxième et la troisième année) dans une université étrangère (33 élèves en
2009[42]). De même, 70 % des stages ouvriers et des stages en laboratoires
sont effectués à l'étranger[41].

ENSTA Paris a signé plus de 80 accords d'échanges avec des universités
étrangères. 32 accords de doubles diplômes ont été conclus ainsi que des
conventions pour des actions plus spécifiques : échanges de recherche, stages,
post-doctorats, etc.[43].

Avant de quitter le groupe [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech"), l'école
participait chaque année à la [semaine européenne
Athens](/w/index.php?title=Semaine_europ%C3%A9enne_Athens&action=edit&redlink=1
"Semaine européenne Athens \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/ATHENS_Programme "en:ATHENS Programme").
L'ensemble des élèves de deuxième et troisième année partaient dans une
université européenne partenaire suivre des cours. De même, l'école
organisait, au cours de cette semaine, des cours pour les élèves des
universités européennes partenaires[44].

## Vie étudiante

Comme dans la plupart des écoles d'ingénieur, la vie associative est organisée
par un [bureau des élèves](/wiki/Bureau_des_%C3%A9l%C3%A8ves "Bureau des
élèves"), assisté pour leurs domaines respectifs par un bureau des sports et
un [bureau des arts](/w/index.php?title=Bureau_des_arts&action=edit&redlink=1
"Bureau des arts \(page inexistante\)").

Parmi les associations les plus actives, on compte l'association
d'[œnologie](/wiki/%C5%92nologie "Œnologie") TAnin Œnologie[45] qui, au-delà
de l'organisation de séjour dans les vignobles et de séances d'initiation,
participe aux [concours de dégustation
étudiant](/wiki/Concours_de_d%C3%A9gustation_%C3%A9tudiant "Concours de
dégustation étudiant"). L'équipe de dégustation de l'association monte sept
fois sur le podium des neuf concours internationaux et rapporte quatre
victoires en 2019. Depuis, l'association s'inscrit parmi les meilleures
équipes du monde avec l'[Université d'Oxford](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Oxford
"Université d'Oxford").

La vie associative compte aussi sur le club de
[voile](/wiki/Nautisme_\(voile\) "Nautisme \(voile\)") nommé l'ENSTAQUET[46],
l'association de physique GraviTAtion, l'association d'aéronautique et de
spatial ENST'Air[47], et le groupe local de l'association européenne [Board of
European Students of
Technology](/wiki/Board_of_European_Students_of_Technology "Board of European
Students of Technology")[48].

Par ailleurs, les élèves organisent plusieurs événements ouverts aux étudiants
extérieurs : le festival artistique « Les Arts en Scène »[49], le tournoi de
[rugby à 7](/wiki/Rugby_%C3%A0_sept "Rugby à sept") « 7 à Paris »[50], et le
tournoi de sports individuels « TITAN »[51]. L'école accueille aussi tous les
ans un cycle de conférence : RISE² organisé par les élèves de l'association de
physique invite des chercheurs, des innovateurs et des représentants
d'entreprises à des échanges sur des thématiques traitant des sciences et de
l'innovation. [Cédric Villani](/wiki/C%C3%A9dric_Villani "Cédric Villani"),
[Etienne Klein](/wiki/%C3%89tienne_Klein "Étienne Klein"), [François
Forget](/wiki/Fran%C3%A7ois_Forget "François Forget") ou encore [Jérôme
Guillen](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Guillen "Jérôme Guillen")[52] ont ainsi figuré
parmi ces conférenciers.

L'école a plus de 60 associations qui ponctuent l'année de leurs événements et
de leurs projets[53].

L'école organise depuis 2010 un concours national de nouvelles dont l'objectif
est de surmonter la dichotomie classique entre sciences et littérature, nommé
Nouvelles Avancées[54]. Des scientifiques de renom ([Cédric
Villani](/wiki/C%C3%A9dric_Villani "Cédric Villani"), [Étienne
Klein](/wiki/%C3%89tienne_Klein "Étienne Klein")[54]) et des romanciers
([Andréa H. Japp](/wiki/Andrea_H._Japp "Andrea H. Japp"), [Fatou
Diom](/wiki/Fatou_Diome "Fatou Diome")) président le jury.

### Le [catamaran Techniques Avancées](/wiki/Techniques_Avanc%C3%A9es
"Techniques Avancées")

Au début des années 1990, les élèves de l'école construisent un catamaran
performant. Ils bénéficient de l'aide du laboratoire de mécanique de l'école,
d'ingénieurs de la [DGA](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_l%27armement
"Direction générale de l'armement"), ainsi que de la [DCN](/wiki/Naval_Group
"Naval Group") (devenue Naval Group). Muni de trois foils et propulsé par des
ailes rigides, dès qu'il passe la vitesse de 15 noeuds, ses coques sortent de
l'eau, portées par les foils, et le bateau se déplace au-dessus du clapot. Le
24 juin 1997 en rade de Toulon, il atteint la vitesse de 42,1 nœuds,
homologuée sur un trajet de 500 m ; c'est alors le record du monde de vitesse
à la voile pour les bateaux de grande taille (catégorie D : surface de voilure
supérieure à 27,88 m2)[55].

## Anciens élèves et personnalités scientifiques

### Anciens élèves de l’École nationale supérieure du génie maritime

  * [Émile Barrillon](/wiki/%C3%89mile-Georges_Barrillon "Émile-Georges Barrillon")
  * [Louis-Émile Bertin](/wiki/Louis-%C3%89mile_Bertin "Louis-Émile Bertin")
  * [Mathurin François Boucher](/wiki/Mathurin_Fran%C3%A7ois_Boucher "Mathurin François Boucher")
  * Roger Brard
  * [Louis de Bussy](/wiki/Louis_de_Bussy "Louis de Bussy")
  * [Jean François Chaumont](/wiki/Jean_Fran%C3%A7ois_Chaumont "Jean François Chaumont")[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire")
  * [Chhon Keat](/w/index.php?title=Chhon_Keat&action=edit&redlink=1 "Chhon Keat \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Keat_Chhon "en:Keat Chhon"), homme politique cambodgien
  * [Gérard Cordonnier](/wiki/G%C3%A9rard_Cordonnier "Gérard Cordonnier")
  * [Eugène Deloncle](/wiki/Eug%C3%A8ne_Deloncle "Eugène Deloncle")
  * [Charles Dupin](/wiki/Charles_Dupin "Charles Dupin")
  * [Henri Dupuy de Lôme](/wiki/Henri_Dupuy_de_L%C3%B4me "Henri Dupuy de Lôme")
  * [Jean-Louis Féraud](/wiki/Jean-Louis_F%C3%A9raud "Jean-Louis Féraud")
  * [Antoine Groignard](/wiki/Antoine_Groignard "Antoine Groignard")
  * [Léon Guignace](/wiki/L%C3%A9on_Guignace "Léon Guignace")
  * [Louis Kahn](/wiki/Louis_Kahn_\(amiral\) "Louis Kahn \(amiral\)")
  * [Pierre Karleskind](/wiki/Pierre_Karleskind "Pierre Karleskind")
  * [Maxime Laubeuf](/wiki/Maxime_Laubeuf "Maxime Laubeuf")
  * [Ernest Mercier](/wiki/Ernest_Mercier_\(industriel\) "Ernest Mercier \(industriel\)")
  * [Jean-Baptiste Milhaud](/wiki/Jean-Baptiste_Milhaud "Jean-Baptiste Milhaud")
  * [René Norguet](/wiki/Ren%C3%A9_Norguet "René Norguet")
  * [Armand Reclus](/wiki/Armand_Reclus "Armand Reclus")
  * [Pierre Jacques Nicolas Rolland](/wiki/Pierre_Jacques_Nicolas_Rolland "Pierre Jacques Nicolas Rolland")
  * [Jacques-Noël Sané](/wiki/Jacques-No%C3%ABl_San%C3%A9 "Jacques-Noël Sané")
  * [Étienne Schlumberger](/wiki/%C3%89tienne_Schlumberger "Étienne Schlumberger")
  * [Jacques Stosskopf](/wiki/Jacques_Stosskopf "Jacques Stosskopf")
  * [Jean Tupinier](/wiki/Jean_Tupinier "Jean Tupinier")
  * [Léonce Verny](/wiki/L%C3%A9once_Verny "Léonce Verny")
  * [Jean Pierre Séraphin Vincent](/wiki/Jean_Pierre_S%C3%A9raphin_Vincent "Jean Pierre Séraphin Vincent")
  * [Gustave Zédé](/wiki/Gustave_Z%C3%A9d%C3%A9 "Gustave Zédé")
  * [Guillaume Delcourt](/wiki/Guillaume_Delcourt "Guillaume Delcourt")

### Anciens élèves de l'École nationale supérieure des poudres

  * [Paul Henri Rebut](/wiki/Paul_Henri_Rebut "Paul Henri Rebut")
  * [Robert Aymar (physicien)](/wiki/Robert_Aymar_\(physicien\) "Robert Aymar \(physicien\)")

### Anciens élèves de l'École nationale supérieure de techniques avancées

  * [Hervé Guillou](/wiki/Herv%C3%A9_Guillou "Hervé Guillou"), X-TA '78 : PDG de [Naval Group](/wiki/Naval_Group "Naval Group") ;
  * [Michel Bouvet](/wiki/Michel_Bouvet_\(ing%C3%A9nieur\) "Michel Bouvet \(ingénieur\)"), directeur général d'[Yncréa](/wiki/Yncr%C3%A9a "Yncréa")
  * [Philippe Mellier](/wiki/Philippe_Mellier "Philippe Mellier"), TA '79 : vice-président exécutif d'[Alstom](/wiki/Alstom "Alstom") et président d'Alstom Transport, président de De Beers ;
  * [Vincent Rambaud](/wiki/Vincent_Rambaud "Vincent Rambaud"), X-TA '84, ancien directeur général de [Peugeot](/wiki/Peugeot "Peugeot") ;
  * [Olivier Chaplain](/wiki/Olivier_Chaplain "Olivier Chaplain"), TA '84 : joueur de Rugby en Top 14 ;
  * [Mohamed el-Kettani](/wiki/Mohamed_el-Kettani "Mohamed el-Kettani"), TA '84 : PDG de [Attijariwafa Bank](/wiki/Attijariwafa_Bank "Attijariwafa Bank"), officier de l'ordre national de la Légion d'honneur ;
  * [Frédéric Van Roekeghem](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Van_Roekeghem "Frédéric Van Roekeghem"), X-TA '85 : directeur général de la [Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés](/wiki/Caisse_nationale_de_l%27assurance_maladie_des_travailleurs_salari%C3%A9s "Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés") (CNAMTS) et directeur de l'[Union nationale des caisses d'assurance maladie](/wiki/Union_nationale_des_caisses_d%27assurance_maladie "Union nationale des caisses d'assurance maladie") (UNCAM, créée en août 2004) ;
  * Pascal Clouzard, TA '86 : directeur exécutif de [Carrefour](/wiki/Groupe_Carrefour "Groupe Carrefour") France ;
  * Laurent Troger, TA '87: président de [Bombardier Transport](/wiki/Bombardier_Transport "Bombardier Transport") ;
  * [Olivier Mével](/wiki/Olivier_M%C3%A9vel "Olivier Mével"), TA '90 : entrepreneur et co-inventeur du [Nabaztag](/wiki/Nabaztag "Nabaztag") ;
  * [François Forget](/wiki/Fran%C3%A7ois_Forget "François Forget"), TA '91 : astrophysicien, directeur de recherche au [CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de la recherche scientifique") et membre de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)") ;
  * [Fatim-Zahra Ammor](/wiki/Fatim-Zahra_Ammor "Fatim-Zahra Ammor"), TA '91 : Ministre du Tourisme, de l'Artisanat et de l'Économie sociale et solidaire (gouvernement Akhannouch - Maroc) ;
  * [Jérôme Guillen](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Guillen "Jérôme Guillen"), TA '94 : président des activités automobiles de [Tesla](/wiki/Tesla_\(entreprise\) "Tesla \(entreprise\)")[56] ;
  * [François Chollet](/wiki/Fran%C3%A7ois_Chollet "François Chollet"), TA 2012 : co-développeur de la librairie de Deep Learning [Keras](/wiki/Keras "Keras").

### Personnalités scientifiques affiliées à l'école

  * [Gérard Mourou](/wiki/G%C3%A9rard_Mourou "Gérard Mourou"), ancien enseignant-chercheur au [laboratoire d'optique appliquée](/wiki/Laboratoire_d%27optique_appliqu%C3%A9e "Laboratoire d'optique appliquée") (LOA) partagé avec l'[X](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") sur [Palaiseau](/wiki/Palaiseau "Palaiseau") , [Prix Nobel de physique](/wiki/Prix_Nobel_de_physique "Prix Nobel de physique") 2018.
  * [Veronique Lazarus](/w/index.php?title=V%C3%A9ronique_Lazarus&action=edit&redlink=1 "Véronique Lazarus \(page inexistante\)"), professeure à ENSTA Paris et chercheure à l'IMSIA et lauréate du prix ONERA 2023 - Sciences mécaniques pour l'aéronautique et l'aérospatial.

## Identité visuelle

### Logotype

L'École nationale supérieure de techniques avancées a déposé quatre logotypes
successifs correspondant aux appellations de ces marques déposées : ENSTA,
ENSTA ParisTech[a], ENSTA ParisTech université PARIS-SACLAY, ENSTA ParisTech
(en reprenant l'ancien logotype), et enfin ENSTA Paris (depuis le 2 juin
2019).

Le premier logotype a été déposé à l'[Institut national de la propriété
industrielle](/wiki/Institut_national_de_la_propri%C3%A9t%C3%A9_industrielle
"Institut national de la propriété industrielle") (INPI) le 5 avril
2002[58],[b]. Ce logotype a été suivi par un deuxième logotype déposé à
l'[Institut national de la propriété
industrielle](/wiki/Institut_national_de_la_propri%C3%A9t%C3%A9_industrielle
"Institut national de la propriété industrielle") (INPI) le 19 octobre
2010[60],[c]. Un troisième logotype a été déposé à l'[Institut national de la
propriété
industrielle](/wiki/Institut_national_de_la_propri%C3%A9t%C3%A9_industrielle
"Institut national de la propriété industrielle") (INPI) le 30 octobre
2014[62],[d].

  * [](/wiki/Fichier:ENSTA.svg "Logotype du 5 avril 2002")

Logotype du 5 avril 2002

  * [](/wiki/Fichier:Logo_ENSTA_ParisTech2.jpg "Logotype du 19 octobre 2010 et du 7 février 2019")

Logotype du 19 octobre 2010 et du 7 février 2019

  * [](/wiki/Fichier:Logo_ENSTA.svg "Logotype du 30 octobre 2014")

Logotype du 30 octobre 2014

  * [](/wiki/Fichier:Logo_ENSTA_Paris.jpg "Logotype depuis le 2 juin 2019")

Logotype depuis le 2 juin 2019

### Symbolique

Du temps des écoles nationales des poudres et salpêtres, du Génie maritime et
des hydrographes de la marine, nombre de symboles ont été adoptés bien qu'ils
ne soient plus employés de nos jours.

Désormais, le crocodile est couramment utilisé comme effigie. Cet animal,
symbole de la capacité à se défendre aussi bien sur terre que dans les milieux
aquatiques, fait référence à la mission initialement donnée par la France à
cette école : former les ingénieurs de l'armement.

## Notes et références

### Notes

  1. ↑ Cette appellation est encore utilisée par la [Commission des titres d'ingénieur](/wiki/Commission_des_titres_d%27ing%C3%A9nieur "Commission des titres d'ingénieur") (CTI) en 2017[57].
  2. ↑ Le premier logotype a été publié le 10 mai 2002 au Bulletin officiel de la propriété industrielle (BOPI)[59].
  3. ↑ Le deuxième logotype a été publié le 12 novembre 2010 au Bulletin officiel de la propriété industrielle (BOPI)[61].
  4. ↑ Le troisième logotype a été publié le 21 novembre 2014 au Bulletin officiel de la propriété industrielle (BOPI)[63].

### Références

  1. ↑ « [ECOLE NATIONALE SUPÉRIEURE DE TECHNIQUES AVANCÉES](http://extranet.cti-commission.fr/recherche/showDonneesCertifiees/id/1363) », sur cti-commission.fr, 2020.
  2. ↑ a b et c extranet.cti-commission.fr
  3. ↑ [Arrêté du 25 février 2021 fixant la liste des écoles accréditées à délivrer un titre d'ingénieur diplômé](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRS2036012A).
  4. ↑ « [École polytechnique - Accueil site de l'École polytechnique](https://www.polytechnique.edu/fr/content/institut-polytechnique-de-paris-5-ecoles-pour-une-institution-de-rang-mondial) », sur polytechnique.edu (consulté le 1er avril 2020).
  5. ↑ « [Rapport d'activité 2021](https://www.ensta-paris.fr/sites/default/files/2022-10/Rapport%20d%27activit%C3%A9%202021.pdf) » [PDF], sur ensta-paris.fr (consulté le 7 mai 2023).
  6. ↑ Communiqué de Presse de l'École polytechnique, <https://www.ensta-paristech.fr/sites/default/files/fichiers/actus/19_06_03_cp_statuts_ip_paris_v16.pdf>
  7. ↑ [Page relative aux origines de l'école sur son site officiel.](http://www.ensta-paristech.fr/fr/decouvrir-ensta/panorama/histoire-et-traditions)
  8. ↑ « [Duhamel du Monceau (1700-1782) : agriculture, forêt et marine au XVIIIe siècle | Gallica](http://blog.bnf.fr/gallica/index.php/2014/05/22/duhamel-du-monceau-1700-1782-agriculture-foret-et-marine-au-18e-siecle-2/) », sur blog.bnf.fr (consulté le 5 août 2015).
  9. ↑ [ENSTA ParisTech : École Nationale Supérieure de Techniques Avancées](http://www.dimension-ingenieur.com/ecole-nationale-superieure-de-techniques-avancees-ensta-paristech/581)
  10. ↑ [Décret no 70-328 du 15 avril 1970 instituant une école nationale supérieure des techniques avancées](https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000000677160)
  11. ↑ « [Gonzague Ernest Marie Joseph BOSQUILLON de JENLIS (1915-2000)](http://www.annales.org/archives/x/jenlis.html) », sur annales.org.
  12. ↑ « [Henri Boucher (1925-)](http://www.aconit.org/histoire/iga_boucher/a_boucher.php) », sur aconit.org.
  13. ↑ « [Formation des ingénieurs: la culture en plus](https://www.lesechos.fr/1994/05/formation-des-ingenieurs-la-culture-en-plus-883200) », sur lesechos.fr, 1994.
  14. ↑ « [ENSTA NOMINATIONS Laurent Citti & Hubert Pasteau](https://www.lemoniteur.fr/article/ensta-nominations-laurent-citti-hubert-pasteau.293809) », sur lemoniteur.fr, 1998.
  15. ↑ « [Dominique Tixeront Patrick Gerlier](https://www.lesechos.fr/2003/09/dominique-tixeront-patrick-gerlier-672214) », sur lesechos.fr, 2003.
  16. ↑ « [Elisabeth Crépon est nommée directrice de l’ENSTA ParisTech](https://www.ensta-paristech.fr/fr/actualites/elisabeth-crepon-est-nommee-directrice-de-ensta-paristech) », sur ensta-paristech.fr, 2012.
  17. ↑ [Décret no 94-844 du 30 septembre 1994 portant organisation de l'Ecole nationale supérieure de techniques avancées](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=DEFD9401550D) devenu les articles [R3411-29](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnArticleDeCode?code=CDAFENSM.rcv&art=R3411-29) et suivants du code de la Défense
  18. ↑ [Décret no 2016-31 du 19 janvier 2016 portant association de l'Ecole nationale supérieure de techniques avancées à l'Ecole polytechnique](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=DEFD1530739D)
  19. ↑ [Décret no 2007-378 du 21 mars 2007 portant création de l'Institut des sciences et technologies de Paris](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS0700633D)
  20. ↑ [Décret no 2015-1833 du 29 décembre 2015 portant dissolution de l’établissement public de coopération scientifique « Institut des sciences et technologies de Paris »](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS1525075D)
  21. ↑ [Décret no 2014-1674 du 29 décembre 2014 portant création de la communauté d'universités et établissements « Université Paris-Saclay »](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS1425099D)
  22. ↑ « [Bienvenue l’ENSTA !](http://www.media-paris-saclay.fr/bienvenue-lensta/) », sur Paris-Saclay le Média, 16 octobre 2012.
  23. ↑ « [Balard : un chantier dans les temps](http://www.ttu.fr/balard-un-chantier-dans-les-temps/) », sur TTU Online, 24 octobre 2013.
  24. ↑ « [L'admission sur titre en 1ère année | ENSTA ParisTech, Grande école d'ingénieurs généraliste](https://www.ensta-paristech.fr/fr/devenir-ingenieur/admissions/admission-sur-titre-en-1ere-annee) », sur ensta-paristech.fr (consulté le 28 juin 2015).
  25. ↑ [SJTU-ParisTech Elite Institute of Technology](http://speit.sjtu.edu.cn/indexfn.html).
  26. ↑ [École Nationale Supérieure de Techniques Avancées ‐ Paris](http://ressources.campusfrance.org/guides_etab/etablissements/fr/ing_ensta_fr.pdf)
  27. ↑ [Titre ingénieur : Titre ingénieur Ingénieur diplômé de l'École Nationale Supérieure de Techniques Avancées (ENSTA ParisTech)](http://www.rncp.cncp.gouv.fr/grand-public/visualisationFiche?format=fr&fiche=12231)
  28. ↑ ENSTA Paris, « [Page web de la formation apprentissage ENSTA Paris](https://ume.ensta.fr/fr/obtenir-diplome-du-cycle-ingenieur-ensta-paris-apprentissage) », sur ume.ensta.fr (consulté le 23 septembre 2021).
  29. ↑ <https://www.ensta-paristech.fr/sites/default/files/images/deveniringenieur/ci_2017_tableau_3a.jpg>
  30. ↑ [École nationale supérieure de techniques avancées ParisTech](http://www.cge.asso.fr/nos-membres/ecoles/90-ecole-nationale-superieure-de-techniques-avancees-paristech)
  31. ↑ « [Rapport d'activité 2021](https://www.ensta-paris.fr/sites/default/files/2022-10/Rapport%20d%27activit%C3%A9%202021.pdf) » [PDF], sur ensta-paris.fr (consulté le 7 mai 2023).
  32. ↑ [La recherche à l'ENSTA](http://www.ensta-paristech.fr/fr/la-recherche)
  33. ↑ « [Le classement 2023 des écoles d'ingénieurs](https://www.daur-rankings.com/rankings/engineering_school/2023) », sur daur-rankings.com.
  34. ↑ « [Classement général des écoles d'ingénieurs](https://www.letudiant.fr/classements/classement-des-ecoles-d-ingenieurs.html) », sur [L’Étudiant](/wiki/L%E2%80%99%C3%89tudiant "L’Étudiant").
  35. ↑ « [Le classement 2024 des écoles d'ingénieurs](https://www.usinenouvelle.com/comparatif-des-ecoles-d-ingenieurs-2024) », sur [Usine Nouvelle](/wiki/Usine_Nouvelle "Usine Nouvelle").
  36. ↑ « [Le classement 2024 des écoles d'ingénieurs post-prépa](https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-ingenieurs/classement/) », sur [Le Figaro étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%A9tudiant "Le Figaro étudiant").
  37. ↑ « [GLOBAL 2000 LIST BY THE CENTER FOR WORLD UNIVERSITY RANKINGS](https://cwur.org/2022-23.php) », sur CWUR.
  38. ↑ « [QS World University Rankings 2022](https://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2022) », sur QS Top Universities.
  39. ↑ « [2022 Academic Ranking of World Universities](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2022) », sur Shanghai Ranking.
  40. ↑ « [World University Rankings 2022](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2022/world-ranking#!/page/0/length/25/locations/FRA/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats) », sur Times Higher Education.
  41. ↑ a et b Rapport d'activité 2009 p. 16 [www.ensta.fr](http://www.ensta.fr/_data/files/docs/id_578_1269964739_271.pdf)
  42. ↑ Rapport d'activité 2009 p. 17 [www.ensta.fr](http://www.ensta.fr/_data/files/docs/id_578_1269964739_271.pdf)
  43. ↑ [Quel avenir pour l’Ensta ParisTech ? : entretien avec Elisabeth Crépon, sa directrice](http://orientation.blog.lemonde.fr/2014/07/01/quel-avenir-pour-lensta-paristech-entretien-avec-elisabeth-crepon-sa-directrice/)
  44. ↑ [Avis no 2011/12-02 relatif à l’habilitation de l'École nationale supérieure de techniques avancées (ENSTA ParisTech) à délivrer un titre d’ingénieur diplômé](http://www.cti-commission.fr/IMG/pdf/ensta_paris_avis_201112.pdf)
  45. ↑ [[1]](https://tanin.ensta.fr)
  46. ↑ « [L’ENSTAQUET : cap sur l'aventure ! - Monde des grandes écoles et universités](http://journaldesgrandesecoles.com/l%E2%80%99enstaquet-cap-sur-laventure/) », sur Monde des grandes écoles et universités, 3 avril 2014 (consulté le 27 septembre 2020).
  47. ↑ Zone Bourse, « [DASSAULT AVIATION : UAV Challenge 2014-2015 | Zone bourse](http://www.zonebourse.com/DASSAULT-AVIATION-5215/actualite/DASSAULT-AVIATION-UAV-Challenge-2014-2015-21538325/) » (consulté le 15 août 2016).
  48. ↑ « [Consulting Meeting : Venez découvrir le monde du Conseil à l’ENSTA ParisTech ! - Monde des grandes écoles et universités](http://journaldesgrandesecoles.com/consulting-meeting-venez-decouvrir-le-monde-du-conseil-a-l%E2%80%99ensta-paristech/) », sur Monde des grandes écoles et universités, 26 septembre 2013 (consulté le 27 septembre 2020).
  49. ↑ <http://lesartsenscene.ensta-paristech.fr/>
  50. ↑ <http://7aparis.ensta-paristech.fr/>
  51. ↑ <http://www.ville-palaiseau.fr/agenda/fiche/tournoi-titan-de-lensta/>
  52. ↑ « [RISE² - Rencontres Innovation et Sciences des Etudiants de l'ENSTA ParisTech](https://rise.ensta-paristech.fr/) », sur rise.ensta-paristech.fr (consulté le 22 juin 2019).
  53. ↑ « [Vie étudiante - ENSTA ParisTech](https://admissibles.ensta-paristech.fr/?page=vie-ecole) », sur admissibles.ensta-paristech.fr (consulté le 22 juin 2019).
  54. ↑ a et b Laura Buratt, « [Un concours d’écriture pour réconcilier sciences et lettres](http://abonnes.lemonde.fr/campus/article/2015/10/21/un-concours-d-ecriture-pour-reconcilier-sciences-et-lettres_4794063_4401467.html) », sur Le Monde.fr, 21 octobre 2015.
  55. ↑ « [Le catamaran Techniques Avancées](https://www.ensta-paristech.fr/fr/panorama/histoire-et-traditions/le-catamaran-techniques-avancees) », sur le site de l'école (consulté le 28 novembre 2018).
  56. ↑ « [Jérôme Guillen, alumni de l'ENSTA ParisTech, devient bras droit d'Elon Musk](https://www.ensta-paristech.fr/fr/actualites/jerome-guillen-alumni-de-ensta-paristech-devient-bras-droit-d-elon-musk) » (consulté le 18 décembre 2018).
  57. ↑ [Ecole nationale supérieure de techniques avancées - Académie de Versailles - Données Certifiées CTI Campagne 2017](https://espace-ecole.cti-commission.fr/saisie-directeur/pdf?sd_id=1127&hash=ab8109e1d3d7f58a4a8d1e0479947c990e0007b5)
  58. ↑ « [6 résultats trouvés pour votre requête : ENSTA, dans les marques en vigueur en France](https://bases-marques.inpi.fr/Typo3_INPI_Marques/marques_fiche_resultats.html?index=6&refId=3157725_201633_fmark) », sur le site de l'[Institut national de la propriété industrielle](/wiki/Institut_national_de_la_propri%C3%A9t%C3%A9_industrielle "Institut national de la propriété industrielle") (consulté le 17 août 2017).
  59. ↑ BOPI 02/19 NL - VOL. I, p. 236, [[lire en ligne](https://bases-marques.inpi.fr/Typo3_INPI_Marques/getPdf?idObjet=3157725_201633_fmark)].
  60. ↑ « [6 résultats trouvés pour votre requête : ENSTA, dans les marques en vigueur en France](https://bases-marques.inpi.fr/Typo3_INPI_Marques/marques_fiche_resultats.html?index=5&refId=3775545_201633_fmark) », sur le site de l'[Institut national de la propriété industrielle](/wiki/Institut_national_de_la_propri%C3%A9t%C3%A9_industrielle "Institut national de la propriété industrielle") (consulté le 17 août 2017).
  61. ↑ BOPI 10/45 - VOL. I, p. 219, [[lire en ligne](https://bases-marques.inpi.fr/Typo3_INPI_Marques/getPdf?idObjet=3775545_201633_fmark)].
  62. ↑ « [6 résultats trouvés pour votre requête : ENSTA, dans les marques en vigueur en France](https://bases-marques.inpi.fr/Typo3_INPI_Marques/marques_fiche_resultats.html?index=2&refId=4130194_201633_fmark) », sur le site de l'[Institut national de la propriété industrielle](/wiki/Institut_national_de_la_propri%C3%A9t%C3%A9_industrielle "Institut national de la propriété industrielle") (consulté le 17 août 2017).
  63. ↑ BOPI 14/47 - VOL. I, p. 436, [[lire en ligne](https://bases-marques.inpi.fr/Typo3_INPI_Marques/getPdf?idObjet=4130194_201633_fmark)].

## Voir aussi

### Articles connexes

  * [École polytechnique (France)](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)")
  * [Études d'ingénieurs en France](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Études d'ingénieurs en France")

### Liens externes

  * [Site officiel d'ENSTA Paris](https://www.ensta-paris.fr/)

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_DGA "Modèle:Palette DGA") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_DGA&action=edit)[](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg
"Drapeau : France") [Direction générale de
l'Armement](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_l%27Armement "Direction
générale de l'Armement")  
---  
Centres techniques | 

  * [DGA Maîtrise NRBC](/w/index.php?title=DGA_Ma%C3%AEtrise_NRBC&action=edit&redlink=1 "DGA Maîtrise NRBC \(page inexistante\)")
  * [DGA Maîtrise de l'information](/wiki/DGA_Ma%C3%AEtrise_de_l%27information "DGA Maîtrise de l'information")
  * [DGA Techniques navales](/w/index.php?title=DGA_Techniques_navales&action=edit&redlink=1 "DGA Techniques navales \(page inexistante\)")
  * [DGA Techniques terrestres](/wiki/DGA_Techniques_terrestres "DGA Techniques terrestres")
  * [DGA Techniques hydrodynamiques](/wiki/DGA_Techniques_hydrodynamiques "DGA Techniques hydrodynamiques")
  * [DGA Techniques aérospatiales](/wiki/DGA_Techniques_a%C3%A9rospatiales "DGA Techniques aérospatiales")
  * [DGA Essais de missiles](/wiki/DGA_Essais_de_missiles "DGA Essais de missiles")
  * [DGA Essais propulseurs](/w/index.php?title=DGA_Essais_propulseurs&action=edit&redlink=1 "DGA Essais propulseurs \(page inexistante\)")
  * [DGA Essais en vol](/wiki/DGA_Essais_en_vol "DGA Essais en vol")
  * [DGA Centre de formation](/w/index.php?title=DGA_Centre_de_formation&action=edit&redlink=1 "DGA Centre de formation \(page inexistante\)")

| [](/wiki/Fichier:Logo_DirectionG%C3%A9n%C3%A9raleArmement.svg)  
Agences | 

  * [Agence de l'innovation de défense](/wiki/Agence_de_l%27innovation_de_d%C3%A9fense "Agence de l'innovation de défense")
  * [Agence du numérique de défense](/w/index.php?title=Agence_du_num%C3%A9rique_de_d%C3%A9fense&action=edit&redlink=1 "Agence du numérique de défense \(page inexistante\)")

  
Écoles | 

  * [École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)")
  * [Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_l%27a%C3%A9ronautique_et_de_l%27espace "Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace")
  * [École nationale supérieure de techniques avancées](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_nationales_sup%C3%A9rieures_de_techniques_avanc%C3%A9es "Groupe des écoles nationales supérieures de techniques avancées")
    * Paris
    * [Bretagne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es_Bretagne "École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne")

  
Personnels |  | Militaires | 

  * [Ingénieur des études et techniques de l'armement](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_%C3%A9tudes_et_techniques_de_l%27armement "Ingénieur des études et techniques de l'armement")
  * [Ingénieur de l'armement](/wiki/Corps_des_ing%C3%A9nieurs_de_l%27armement "Corps des ingénieurs de l'armement")
  * [Commissaire des armées à ancrage armement](/wiki/Commissaire_des_arm%C3%A9es_en_France "Commissaire des armées en France")
  * [Gendarmes de l'armement](/wiki/Gendarmerie_de_l%27Armement "Gendarmerie de l'Armement")
  * Personnels militaire des armées 
    * [Armée de terre](/wiki/Arm%C3%A9e_de_terre_\(France\) "Armée de terre \(France\)")
    * [Marine nationale](/wiki/Marine_nationale_\(France\) "Marine nationale \(France\)")
    * [Armée de l'air et de l'espace](/wiki/Arm%C3%A9e_de_l%27air_et_de_l%27espace_\(France\) "Armée de l'air et de l'espace \(France\)")

  
---|---  
Fonctionnaires | 

  * [Ingénieur civils de la défense](/wiki/Corps_des_ing%C3%A9nieurs_civils_de_la_d%C3%A9fense "Corps des ingénieurs civils de la défense")
  * [Technicien supérieur d'études et de fabrications](/wiki/Technicien_sup%C3%A9rieur_d%27%C3%A9tudes_et_de_fabrications "Technicien supérieur d'études et de fabrications")
  * [Attaché d'administration de l'État](/wiki/Attach%C3%A9_d%27administration_de_l%27%C3%89tat "Attaché d'administration de l'État")
  * [Secrétaire administratif](/w/index.php?title=Secr%C3%A9taire_administratif&action=edit&redlink=1 "Secrétaire administratif \(page inexistante\)")

  
Contractuels | 

  * Ingénieurs et cadres technico-commerciaux
  * Technicien

  
[Ouvriers d'État](/wiki/Ouvrier_d%27%C3%89tat "Ouvrier d'État") | 

  * Ouvrier professionnel
  * Chef d'équipe
  * Technicien à statut ouvrier

  
  
  * [Ministère des Armées](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Arm%C3%A9es "Ministère des Armées")

  
  
  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:Essonne "Portail de l’Essonne") [Portail de l’Essonne](/wiki/Portail:Essonne "Portail:Essonne")

  *[1er]: premier
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[15e]: Quinzième
  *[2e]: Deuxième
  *[6e]: Sixième
  *[etc.]: et cetera
  *[m2]: mètre carré
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[no]: numéro
  *[p.]: page
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

