# Title: Informatique — Wikipédia

## Informatique > Wikipédia Informatique

[](/wiki/Fichier:Salle_informatique_de_la_biblioth%C3%A8que_d%27Art_et_d%27Arch%C3%A9ologie_de_Gen%C3%A8ve.jpg)

[Salle informatique](/wiki/Salle_informatique "Salle informatique") de la
[bibliothèque d'Art et d'Archéologie de
Genève](/wiki/Biblioth%C3%A8que_d%27art_et_d%27arch%C3%A9ologie_\(Gen%C3%A8ve\)
"Bibliothèque d'art et d'archéologie \(Genève\)") (2017).

Partie de|  [Science formelle](/wiki/Sciences_formelles "Sciences
formelles")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q21198?uselang=fr#P279 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Pratiqué par|  [Informaticien ou informaticienne](/wiki/Informaticien
"Informaticien")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q21198?uselang=fr#P3095 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
Champs|  [Informatique théorique](/wiki/Informatique_th%C3%A9orique
"Informatique théorique")  
[informatique appliquée](/wiki/Informatique_appliqu%C3%A9e "Informatique
appliquée")  
[intelligence artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence
artificielle")  
théorie du calcul ([en](https://en.wikipedia.org/wiki/Theory_of_computation
"en:Theory of
computation"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q21198?uselang=fr#P527 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Objet|  [Technologie informatique](/wiki/Technologie_de_l%27information
"Technologie de
l'information")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q21198?uselang=fr#P2578 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
Histoire|  [Histoire de l'informatique](/wiki/Histoire_de_l%27informatique
"Histoire de
l'informatique")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q21198?uselang=fr#P2184 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Informatique&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Informatique&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q21198
"d:Q21198")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Discipline "Documentation du modèle")

L'informatique est un domaine d'activité [scientifique](/wiki/Science
"Science"), [technique](/wiki/Technique "Technique"), et
[industrielle](/wiki/Industrie "Industrie") concernant le [traitement
automatique de l'information
numérique](/wiki/Syst%C3%A8me_de_traitement_de_l%27information "Système de
traitement de l'information") par l'exécution de [programmes
informatiques](/wiki/Programme_informatique "Programme informatique") hébergés
par des [dispositifs électriques-
électroniques](/wiki/Composant_%C3%A9lectronique "Composant électronique") :
des [systèmes embarqués](/wiki/Syst%C3%A8me_embarqu%C3%A9 "Système embarqué"),
des [ordinateurs](/wiki/Ordinateur "Ordinateur"), des [robots](/wiki/Robot
"Robot"), des [automates](/wiki/Automate "Automate")…

Ces champs d'application peuvent être séparés en deux branches :

  * [théorique](/wiki/Informatique_th%C3%A9orique "Informatique théorique") : concerne la définition de concepts et modèles ;
  * pratique : s'intéresse aux [techniques](/wiki/Technique "Technique") concrètes de mise en œuvre.

Certains domaines de l'informatique peuvent être très
[abstraits](/wiki/Abstraction_\(informatique\) "Abstraction
\(informatique\)"), comme la [complexité
algorithmique](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_complexit%C3%A9_\(informatique_th%C3%A9orique\)
"Théorie de la complexité \(informatique théorique\)"), et d'autres peuvent
être plus proches d'un public [profane](/wiki/Profane "Profane").

Ainsi, la [théorie des langages](/wiki/Langage_formel "Langage formel")
demeure un domaine davantage accessible aux professionnels formés (description
des [ordinateurs](/wiki/Ordinateur "Ordinateur") et méthodes de
[programmation](/wiki/Programmation_informatique "Programmation
informatique")), tandis que les métiers liés aux [interfaces homme-
machine](/wiki/Interactions_humain-machine "Interactions humain-machine")
(IHM) sont accessibles à un plus large public.

## Définitions

> « Computer science is no more about computers than astronomy is about
> telescopes »

— [Hal Abelson](/wiki/Hal_Abelson "Hal Abelson")[note 1].

> « La science informatique n'est pas plus la science des ordinateurs que
> l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") n'est celle des
> [télescopes](/wiki/T%C3%A9lescope "Télescope"). »

Le terme « informatique » résulte de l'association du terme «
[information](/wiki/Information "Information") » au
[suffixe](/wiki/Suffixe_\(linguistique\) "Suffixe \(linguistique\)") « -ique »
signifiant « qui est propre à » :

  * Comme [adjectif](/wiki/Adjectif "Adjectif"), il s'applique à l'ensemble des traitements liés à l'emploi des [ordinateurs](/wiki/Ordinateur "Ordinateur") et systèmes [numériques](/wiki/Num%C3%A9rique "Numérique").
  * Comme [substantif](/wiki/Nom_\(grammaire\) "Nom \(grammaire\)"), il désigne les activités liées à la [conception](/wiki/Conception_de_produit "Conception de produit") et à la [mise en œuvre](/wiki/Mise_en_%C5%93uvre "Mise en œuvre") de ces machines. Des questions de [télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications "Télécommunications") comme le [traitement du signal](/wiki/Traitement_du_signal "Traitement du signal") ou la [théorie de l'information](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27information "Théorie de l'information"), aussi bien que des problèmes [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") comme la [calculabilité](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_calculabilit%C3%A9 "Théorie de la calculabilité") s'y rattachent.

Dans le vocabulaire [universitaire](/wiki/Universit%C3%A9 "Université")
[américain](/wiki/Am%C3%A9ricains "Américains"), l'informatique (« computer
science ») désigne surtout l'[informatique
théorique](/wiki/Informatique_th%C3%A9orique "Informatique théorique") : un
ensemble de [sciences formelles](/wiki/Sciences_formelles "Sciences
formelles") qui ont pour objet d'étude la notion d'information et des procédés
de traitement automatique de celle-ci, l'[algorithmique](/wiki/Algorithmique
"Algorithmique").

Les applications de l'informatique depuis les années 1950 forment la base du
secteur d'activité des [technologies de l'information et de la
communication](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication
"Technologies de l'information et de la communication"). Ce secteur industriel
et commercial est lié à la fois aux procédés ([logiciels](/wiki/Logiciel
"Logiciel"), à l'[architectures de
systèmes](/wiki/Architecture_\(informatique\) "Architecture
\(informatique\)")) et au matériel
([électronique](/wiki/%C3%89lectronique_\(technique\) "Électronique
\(technique\)"), [télécommunication](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications
"Télécommunications")). Le secteur fournit également de nombreux
[services](/wiki/Service_\(%C3%A9conomie\) "Service \(économie\)") liés à
l'utilisation de ses produits :
[développement](/wiki/D%C3%A9veloppement_de_logiciel "Développement de
logiciel"), [maintenance](/wiki/Maintenance "Maintenance"),
[enseignement](/wiki/Enseignement "Enseignement"),
[assistance](/wiki/Services_d%27assistance "Services d'assistance"),
[surveillance](/wiki/Surveillance_\(informatique\) "Surveillance
\(informatique\)") et [entretien](/wiki/Maintenance "Maintenance").

## Étymologie

En [1957](/wiki/1957 "1957"), l'[ingénieur](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur")
[allemand](/wiki/Allemands "Allemands") [Karl Steinbuch](/wiki/Karl_Steinbuch
"Karl Steinbuch") crée le terme « Informatik » pour son [essai](/wiki/Essai
"Essai") intitulé Informatik: Automatische Informationsverarbeitung, pouvant
être rendu en [français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français") par « Informatique :
traitement automatique de l'information »[1].

En mars [1962](/wiki/1962 "1962"), [Philippe Dreyfus](/wiki/Philippe_Dreyfus
"Philippe Dreyfus"), ancien directeur du Centre national de calcul
électronique de [Bull](/wiki/Bull_\(entreprise\) "Bull \(entreprise\)"),
utilise pour la première fois en France le terme « Informatique »[2] pour son
entreprise « Société d'informatique appliquée » (SIA)[3]. Selon certains, ce
[néologisme](/wiki/N%C3%A9ologisme "Néologisme") est un [mot-
valise](/wiki/Mot-valise "Mot-valise") qui agglomère « information » et «
automatique », pour désigner le traitement automatique des
[données](/wiki/Donn%C3%A9e_\(informatique\) "Donnée
\(informatique\)")[4],[5].

En [1966](/wiki/1966 "1966"), l'[Académie
française](/wiki/Acad%C3%A9mie_fran%C3%A7aise "Académie française") consacre
l'usage officiel du mot pour désigner la « science du traitement de
l'information ». La presse, l'industrie et le milieu universitaire l'adoptent
dès cette époque.

En [juillet](/wiki/Juillet_1968 "Juillet 1968") [1968](/wiki/1968 "1968"), le
[ministre fédéral de la Recherche
scientifique](/wiki/Minist%C3%A8re_f%C3%A9d%C3%A9ral_de_l%27%C3%89ducation_et_de_la_Recherche
"Ministère fédéral de l'Éducation et de la Recherche") d'[Allemagne de
l'Ouest](/wiki/Allemagne_de_l%27Ouest "Allemagne de l'Ouest"), [Gerhard
Stoltenberg](/wiki/Gerhard_Stoltenberg "Gerhard Stoltenberg"), prononce le mot
« Informatik » lors d'un [discours](/wiki/Discours "Discours") officiel sur la
nécessité d'enseigner cette nouvelle
[discipline](/wiki/Discipline_\(sp%C3%A9cialit%C3%A9\) "Discipline
\(spécialité\)") dans les [universités](/wiki/Universit%C3%A9_en_Allemagne
"Université en Allemagne") de son pays ; on emploie ce même terme pour nommer
certains cours dans les universités allemandes[6]. Le mot informatica fait
alors son apparition en [Italie](/wiki/Italie "Italie") et en
[Espagne](/wiki/Espagne "Espagne"), de même qu’informatics au [Royaume-
Uni](/wiki/Royaume-Uni "Royaume-Uni").

Les fondateurs de la [Compagnie Générale
d'Informatique](/wiki/CGI_Informatique "CGI Informatique") (CGI) reprennent le
mot « informatique » en [1969](/wiki/1969_en_informatique "1969 en
informatique")[7].

### Évolution sémantique

Dans l'usage [contemporain](/wiki/%C3%89poque_contemporaine "Époque
contemporaine"), le substantif « informatique » devient un mot
[polysémique](/wiki/Polys%C3%A9mie "Polysémie") qui désigne autant le domaine
industriel en rapport avec l'ordinateur (au sens de calculateur fonctionnant
avec des [algorithmes](/wiki/Algorithme "Algorithme")), que la
[science](/wiki/Science "Science") du traitement des informations par des
algorithmes.

Les expressions « science informatique », « informatique fondamentale » ou «
[informatique théorique](/wiki/Informatique_th%C3%A9orique "Informatique
théorique") » désignent sans ambiguïté la [science](/wiki/Science "Science"),
tandis que « [technologies de
l'information](/wiki/Technologie_de_l%27information "Technologie de
l'information") » ou « [technologies de l'information et de la
communication](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication
"Technologies de l'information et de la communication") » désignent le secteur
industriel et ses produits. Des institutions assimilent parfois la compétence
des utilisateurs dans la manipulation des appareils à
l'[alphabétisation](/wiki/Alphab%C3%A9tisation "Alphabétisation") ou à la
[conduite automobile](/wiki/Conduite_automobile "Conduite automobile"), comme
veut le faire entendre l'expression [European Computer Driving
License](/wiki/Passeport_de_comp%C3%A9tences_informatique_europ%C3%A9en
"Passeport de compétences informatique européen") (traduction littérale : «
permis de conduire un ordinateur »)[8],[9].

### Équivalents en anglais

Plusieurs termes en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") désignent
l'informatique :

  * [informatics](/w/index.php?title=Informatics&action=edit&redlink=1 "Informatics \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/informatics "en:informatics") : surtout en tant que domaine scientifique (se rencontre en [Europe de l'Ouest](/wiki/Europe_de_l%27Ouest "Europe de l'Ouest"))[10] ;
  * computer science : l'informatique fondamentale ou science des calculateurs, une branche de la science en rapport avec le [traitement automatique d'informations](/wiki/Syst%C3%A8me_de_traitement_de_l%27information "Système de traitement de l'information")[11] ;
  * [computing](/wiki/Computing "Computing")computing : qui qualifie les activités nécessitant une masse d'opérations mathématiques et [logiques](/wiki/Logique "Logique") (par exemple, dans [cloud computing](/wiki/Cloud_computing "Cloud computing") ou [decision support computing](/wiki/Informatique_d%C3%A9cisionnelle "Informatique décisionnelle"))[12] ;
  * [electronic data processing](/wiki/Traitement_%C3%A9lectronique_des_donn%C3%A9es "Traitement électronique des données") : traitement des données à l'aide de l'électronique ;
  * [Information technology](/wiki/Technologie_de_l%27information "Technologie de l'information") : souvent utilisé pour désigner le secteur industriel des [technologies de l'information](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication "Technologies de l'information et de la communication")[13],[14].

Dans le [monde du travail](/wiki/Travail "Travail"), on parle volontiers
d’I.T., le département informatique étant the I.T. department[15] (les autres
termes ne sont quasiment jamais utilisés).

## Histoire

Articles détaillés : [Histoire des ordinateurs](/wiki/Histoire_des_ordinateurs
"Histoire des ordinateurs"), [Histoire de
l'informatique](/wiki/Histoire_de_l%27informatique "Histoire de
l'informatique") et [Chronologie de
l'informatique](/wiki/Chronologie_de_l%27informatique "Chronologie de
l'informatique").

Depuis des [millénaires](/wiki/Mill%C3%A9naire "Millénaire"),
l'[Homme](/wiki/Homme "Homme") a créé et utilisé des [outils l'aidant à
calculer](/wiki/Instrument_de_calcul "Instrument de calcul")
([abaque](/wiki/Abaque_\(calcul\) "Abaque \(calcul\)"),
[boulier](/wiki/Boulier "Boulier"), etc.), exigeant, comme les [opérations
manuelles](/wiki/Calcul_mental "Calcul mental"), des
[algorithmes](/wiki/Algorithmique "Algorithmique") de
[calcul](/wiki/Calcul_\(math%C3%A9matiques\) "Calcul \(mathématiques\)"), dont
des tables datant de l'époque d'[Hammourabi](/wiki/Hammurabi "Hammurabi")
(environ [1750 av. J.-C.](/wiki/Ann%C3%A9es_1750_av._J.-C. "Années 1750 av.
J.-C.")) figurent parmi les exemples les plus anciens.

Si les [machines à calculer](/wiki/Calculatrice_m%C3%A9canique "Calculatrice
mécanique") évoluent constamment depuis l'[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9
"Antiquité"), elles n'exécutent pas elles-mêmes l'algorithme : c'est l'homme
qui doit apprendre et exécuter la suite des opérations, comme pour réaliser
les différentes étapes d'une [division euclidienne](/wiki/Division_euclidienne
"Division euclidienne"). En [1642](/wiki/1642 "1642"), [Blaise
Pascal](/wiki/Blaise_Pascal "Blaise Pascal") imagine une machine à
calculer[16],[17], la [Pascaline](/wiki/Pascaline "Pascaline"), qui fut
commercialisée. Sept exemplaires subsistent dans des [musées](/wiki/Mus%C3%A9e
"Musée") comme celui des [Arts et
Métiers](/wiki/Mus%C3%A9e_des_Arts_et_M%C3%A9tiers "Musée des Arts et
Métiers")[18] à [Paris](/wiki/Paris "Paris"), et deux sont dans des
collections privées ([IBM](/wiki/IBM "IBM") en possède une)[19]. [Joseph Marie
Jacquard](/wiki/Joseph_Marie_Jacquard "Joseph Marie Jacquard") avec ses
[métiers à tisser](/wiki/M%C3%A9tier_%C3%A0_tisser "Métier à tisser") à
[cartes perforées](/wiki/Carte_perfor%C3%A9e "Carte perforée") illustre en
premier le concept de [programmation](/wiki/Programmation_informatique
"Programmation informatique"), comme enchaînement
[automatique](/wiki/Automatique "Automatique") d'opérations élémentaires.
[George Boole](/wiki/George_Boole "George Boole") et [Ada
Lovelace](/wiki/Ada_Lovelace "Ada Lovelace") esquissent une théorie de la
programmation des opérations [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques
"Mathématiques").

Le secteur très féminisé à ses débuts avec des pionnières comme Ada Lovelace,
[Grace Hopper](/wiki/Grace_Hopper "Grace Hopper"), [Frances
Allen](/wiki/Frances_Allen "Frances Allen"), [Adele
Goldberg](/wiki/Adele_Goldberg "Adele Goldberg") est devenu progressivement
plus masculin avec la professionnalisation des différents métiers dans
l'informatique (premiers diplômes en informatique[20]). La [place des femmes
en informatique](/wiki/Femmes_dans_l%27informatique "Femmes dans
l'informatique") décroît dès le milieu des années 1980 en France[21].

### Mécanographie

Dans les années 1880, [Herman Hollerith](/wiki/Herman_Hollerith "Herman
Hollerith"), futur fondateur d'[IBM](/wiki/IBM "IBM"), fonde la
[mécanographie](/wiki/M%C3%A9canographie "Mécanographie") en inventant une
machine [électromécanique](/wiki/%C3%89lectrom%C3%A9canique
"Électromécanique") destinée à faciliter le
[recensement](/wiki/Recensement_de_la_population "Recensement de la
population") en stockant les informations sur une [carte
perforée](/wiki/Carte_perfor%C3%A9e "Carte perforée")[22]. Le gouvernement des
États-Unis utilise pour la première fois à grande échelle les trieuses et les
tabulatrices lors du recensement de [1890](/wiki/1890 "1890"), à la suite de
l'afflux des immigrants dans ce pays dans la seconde moitié du XIXe siècle.

L'ingénieur [norvégien](/wiki/Norv%C3%A9giens "Norvégiens") [Fredrik Rosing
Bull](/wiki/Fredrik_Rosing_Bull "Fredrik Rosing Bull") a créé la première
entreprise européenne qui a développé et commercialisé des équipements
mécanographiques. Installé en [Suisse](/wiki/Suisse "Suisse") dans les [années
1930](/wiki/Ann%C3%A9es_1930 "Années 1930") il est ensuite venu en France pour
s'attaquer au marché français. Pendant la [Seconde Guerre
mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre mondiale"), [René
Carmille](/wiki/Ren%C3%A9_Carmille "René Carmille") utilisait des machines
mécanographiques [Bull](/wiki/Bull_\(entreprise\) "Bull \(entreprise\)").

Les Allemands étaient équipés de machines mécanographiques avant la Seconde
Guerre mondiale. Ces équipements étaient installés dans des ateliers composés
de trieuses, interclasseuses, perforatrices, tabulatrices et calculatrices
connectées à des perforateurs de cartes. Des machines électromécaniques
utilisant aussi des lampes radio comme les
[triodes](/wiki/Triode_\(%C3%A9lectronique\) "Triode \(électronique\)")
effectuaient les traitements. Ces lampes dégageaient de la chaleur qui
attirait les insectes, et les [bugs](/wiki/Bug_\(informatique\) "Bug
\(informatique\)") (terme anglais pour insectes, francisé en « bogue »)
étaient une cause de panne courante.

Les femmes occupent une [place
prépondérante](/wiki/Femmes_dans_l%27informatique "Femmes dans
l'informatique") au début de l'informatique dans les activités de calcul et de
programmation. Les programmeuses de l'ordinateur [ENIAC](/wiki/ENIAC "ENIAC")
en 1944 sont six mathématiciennes : [Marlyn Meltzer](/wiki/Marlyn_Meltzer
"Marlyn Meltzer"), [Betty Holberton](/wiki/Betty_Holberton "Betty Holberton"),
[Kathleen Antonelli](/wiki/Kathleen_Antonelli "Kathleen Antonelli"), [Ruth
Teitelbaum](/wiki/Ruth_Teitelbaum "Ruth Teitelbaum"), [Jean
Bartik](/wiki/Jean_Bartik "Jean Bartik"), [Frances
Spence](/wiki/Frances_Spence "Frances Spence")[23]. [Adele
Goldstine](/wiki/Adele_Goldstine "Adele Goldstine") est leur formatrice et
elles sont surnommées les « ENIAC girls »[24].

L'informatique moderne n'a pu émerger qu'à la suite de l'invention du
[transistor](/wiki/Transistor "Transistor") en 1947 et son industrialisation
dans les [années 1960](/wiki/Ann%C3%A9es_1960 "Années 1960").

### Naissance de l'informatique moderne

L'informatique moderne commence avant la [Seconde Guerre
mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre mondiale"), lorsque le
[mathématicien](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") [Alan
Turing](/wiki/Alan_Turing "Alan Turing") pose les bases d'une théorisation de
ce qu'est un ordinateur, avec son concept de [machine universelle de
Turing](/wiki/Machine_de_Turing "Machine de Turing"). Turing pose dans son
article les fondements théoriques de ce qui sépare la machine à calculer de
l'ordinateur : la capacité de ce dernier à réaliser un calcul en utilisant un
algorithme conditionnel.

Après la Seconde Guerre mondiale, l'invention du transistor, puis du [circuit
intégré](/wiki/Circuit_int%C3%A9gr%C3%A9 "Circuit intégré") permettront de
remplacer les [relais
électromécaniques](/wiki/Relais_%C3%A9lectrom%C3%A9canique "Relais
électromécanique") et les [tubes à vide](/wiki/Tube_%C3%A9lectronique "Tube
électronique"), qui équipent les machines à calculs pour les rendre à la fois
plus petites, plus complexes, plus économiques et plus fiables. Le [capital-
risque](/wiki/Capital_risque "Capital risque") finance des [dizaines de
sociétés
électroniques](/wiki/Histoire_des_bourses_de_valeurs#JFK_face_à_la_bulle_sur_l'électronique_de_1961
"Histoire des bourses de valeurs").

Avec l'[architecture de von Neumann](/wiki/Architecture_de_von_Neumann
"Architecture de von Neumann"), mise en application de la [machine universelle
de Turing](/wiki/Machine_de_Turing "Machine de Turing"), les ordinateurs
dépassent la simple faculté de calculer et peuvent commencer à accepter des
programmes plus évolués, de nature algorithmique.

En 1961, [Marion Créhange](/wiki/Marion_Cr%C3%A9hange "Marion Créhange")
soutient une des premières thèses en informatique en France[25].

Dans les [années 1970](/wiki/Ann%C3%A9es_1970 "Années 1970"), l'informatique
se développe avec les [télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications
"Télécommunications"), avec [Arpanet](/wiki/ARPANET "ARPANET"), le [réseau
Cyclades](/wiki/Cyclades_\(r%C3%A9seau\) "Cyclades \(réseau\)") et la
[Distributed System Architecture](/wiki/Distributed_system_architecture
"Distributed system architecture") (DSA) de [réseau en
couches](/wiki/Protocole_r%C3%A9seau#Les_couches "Protocole réseau"), qui
donnera naissance en [1978](/wiki/1978 "1978") au [modèle
OSI](/wiki/Mod%C3%A8le_OSI "Modèle OSI"), appelé aussi « OSI-DSA », puis aux
protocoles TCP-IP dans les [années 1990](/wiki/Ann%C3%A9es_1990 "Années
1990"), grâce à la baisse des prix des
[microprocesseurs](/wiki/Microprocesseur "Microprocesseur"). Les concepts de
[datagramme](/wiki/Datagramme "Datagramme")[26] et d'[informatique
distribuée](/wiki/Calcul_distribu%C3%A9 "Calcul distribué"), d'abord jugés
risqués, s'imposeront grâce à l'[Internet](/wiki/Internet "Internet").

### Développement des applications informatiques

La série de livres The Art of Computer Programming de [Donald
Knuth](/wiki/Donald_Knuth "Donald Knuth"), publiée à partir des années
[1960](/wiki/1960 "1960"), fait ressortir les aspects mathématiques de la
[programmation informatique](/wiki/Programmation_informatique "Programmation
informatique")[27]. [Edsger Dijkstra](/wiki/Edsger_Dijkstra "Edsger
Dijkstra"), [Niklaus Wirth](/wiki/Niklaus_Wirth "Niklaus Wirth") et
[Christopher Strachey](/wiki/Christopher_Strachey "Christopher Strachey")
travaillent et publient vers un même axe. Ces travaux préfigurent d'importants
développements en matière de langage de programmation.

L'amélioration de l'expressivité des [langages de
programmation](/wiki/Langage_de_programmation "Langage de programmation") a
permis la mise en œuvre d'algorithmes toujours plus sophistiqués, appliqués à
des données de plus en plus variées. La
[miniaturisation](/wiki/Miniaturisation "Miniaturisation") des
[composants](/wiki/Composant_%C3%A9lectronique "Composant électronique") et la
réduction des [coûts de production](/wiki/Co%C3%BBt_de_production "Coût de
production"), associées à une augmentation de la demande en traitements des
informations de toutes sortes ([scientifiques](/wiki/Science "Science"),
[financières](/wiki/Finance "Finance"), [commerciales](/wiki/Commerce
"Commerce"), etc.), ont eu pour conséquence une diffusion de l'informatique
dans tous les [secteurs économiques](/wiki/Secteurs_%C3%A9conomiques "Secteurs
économiques"), ainsi que dans la [vie quotidienne](/wiki/Vie_quotidienne "Vie
quotidienne") des individus.

Dans les années 1970, [Xerox](/wiki/Xerox "Xerox") fait réaliser des études en
[psychologie cognitive](/wiki/Psychologie_cognitive "Psychologie cognitive")
et en [ergonomie](/wiki/Ergonomie "Ergonomie") en vue de simplifier
l'utilisation des outils informatiques. L'[interface
graphique](/wiki/Interface_graphique "Interface graphique") propose un accès à
la machine plus proche des objets ordinaires que l'[interface en ligne de
commande](/wiki/Interface_en_ligne_de_commande "Interface en ligne de
commande") existant jusque-là. [Les constructeurs souhaitant concurrencer le
géant IBM
promeuvent](/wiki/Histoire_des_bourses_de_valeurs#De_l'Affaire_Bull_à_l'encerclement_de_l'empire_IBM
"Histoire des bourses de valeurs") une informatique plus décentralisée.

La [démocratisation](/wiki/D%C3%A9mocratisation "Démocratisation") de
l'utilisation d'Internet – réseau basé sur [ARPANET](/wiki/ARPANET "ARPANET")
– depuis [1995](/wiki/1995 "1995"), a amené les outils informatiques à être de
plus en plus utilisés dans une logique de [réseau](/wiki/R%C3%A9seau
"Réseau")[28] comme moyen de télécommunication, à la place des outils tels que
la [poste](/wiki/Poste "Poste") ou le [téléphone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone
"Téléphone"). Elle s'est poursuivie avec l'apparition des [logiciels
libres](/wiki/Logiciel_libre "Logiciel libre")[29], puis des [réseaux
sociaux](/wiki/R%C3%A9seau_social "Réseau social") et des outils de [travail
collaboratif](/wiki/Travail_collaboratif "Travail collaboratif") dont
[Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia "Wikipédia") n'est qu'un des nombreux
exemples.

Face à la demande pour [numériser](/wiki/Num%C3%A9risation "Numérisation")
photos et musiques, les capacités de stockage, de traitement et de partage des
données explosent et les sociétés qui ont parié sur la croissance la plus
forte l'emportent le plus souvent, en profitant d'une [énorme bulle
spéculative sur les sociétés
d'informatique](/wiki/Histoire_des_bourses_de_valeurs#Les_deux_bulles_financières_géantes_:_Nikkeï_en_1990,_Nasdaq_en_2000
"Histoire des bourses de valeurs").

En France, l'informatique n'a commencé à se développer que dans les années
1960, avec le [Plan Calcul](/wiki/Plan_Calcul "Plan Calcul"). Depuis lors, les
gouvernements successifs ont mené des politiques diverses en faveur de la
[recherche scientifique](/wiki/Recherche_scientifique "Recherche
scientifique"), l'[enseignement](/wiki/Enseignement "Enseignement"), la
tutelle des [télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications_en_France
"Télécommunications en France"), la [nationalisation](/wiki/Nationalisation
"Nationalisation") d'entreprises clés.

## Science informatique

Article détaillé : [Informatique théorique](/wiki/Informatique_th%C3%A9orique
"Informatique théorique").

La science informatique est une [science formelle](/wiki/Sciences_formelles
"Sciences formelles"), dont l'objet d'étude est le
[calcul](/wiki/Calcul_\(math%C3%A9matiques\) "Calcul \(mathématiques\)")[30]
au sens large, c'est-à-dire, non pas exclusivement
[arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique"), mais en rapport avec
tout type d'information que l'on peut représenter par une [suite de
nombres](/wiki/Num%C3%A9risation "Numérisation").

Ainsi, textes, séquences d'[ADN](/wiki/Acide_d%C3%A9soxyribonucl%C3%A9ique
"Acide désoxyribonucléique"), images, sons ou [formules
logiques](/wiki/Formule_logique "Formule logique") peuvent faire l'objet de
calculs.

Selon le contexte, on parle d'un calcul, d'un algorithme, d'un programme,
d'une procédure.

### Calculabilité

Article détaillé : [Calculabilité](/wiki/Calculabilit%C3%A9 "Calculabilité").

Un algorithme est une manière systématique de procéder pour arriver à calculer
un résultat[31].

Un des exemples classiques est l'[algorithme
d'Euclide](/wiki/Algorithme_d%27Euclide "Algorithme d'Euclide") du
[calcul](/wiki/Calcul_\(math%C3%A9matiques\) "Calcul \(mathématiques\)") du «
Plus grand commun diviseur » ([PGCD](/wiki/Plus_grand_commun_diviseur "Plus
grand commun diviseur")) qui remonte au moins à [300 av.
J.-C.](/wiki/300_av._J.-C. "300 av. J.-C."), mais il s'agit déjà d'un calcul
complexe. Avant cela, le simple fait d'utiliser un
[abaque](/wiki/Abaque_\(calcul\) "Abaque \(calcul\)") demande d'avoir réfléchi
à un moyen systématique (et correct) d'utiliser cet outil pour réaliser des
opérations arithmétiques.

Des algorithmes existent donc depuis l'[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9
"Antiquité"), mais ce n'est que depuis les années 1930, avec les débuts de la
théorie de la calculabilité, que les scientifiques se sont posé les questions
« qu'est-ce qu'un modèle de calcul ? », « est-ce que tout est calculable ? »
et ont tenté d'y répondre formellement[32].

Il existe de nombreux modèles de calcul, dont les deux principaux sont la «
[machine de Turing](/wiki/Machine_de_Turing "Machine de Turing") » et le «
[lambda-calcul](/wiki/Lambda-calcul "Lambda-calcul") ». Ces deux systèmes
formels définissent des objets qui peuvent représenter ce qu'on appelle des
procédures de calcul, des algorithmes ou des programmes. Ils définissent
ensuite un moyen systématique d'appliquer ces procédures, c'est-à-dire de
calculer.

Le résultat le plus important de la
[calculabilité](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_calculabilit%C3%A9 "Théorie de la
calculabilité") est probablement le fait que les principaux modèles de calcul
ont exactement la même [puissance](/wiki/FLOPS "FLOPS")[33], c'est-à-dire
qu'il n'existe pas de [procédure](/wiki/Routine_\(informatique\) "Routine
\(informatique\)") que l'on pourrait exprimer dans un modèle mais pas dans un
autre. La [thèse de Church](/wiki/Th%C3%A8se_de_Church "Thèse de Church")
postule que ces modèles de calcul équivalents décrivent complètement et
mathématiquement tout ce qui est physiquement calculable.

Un deuxième résultat fondamental est l'existence de fonctions incalculables,
une fonction étant ce que calcule une procédure ou un algorithme (ceux-ci
désignant plutôt comment faire le calcul). On peut montrer qu'il existe des
fonctions, bien définies, pour lesquelles il n'existe pas de procédure pour
les calculer. L'exemple le plus connu étant probablement le [problème de
l'arrêt](/wiki/Probl%C3%A8me_de_l%27arr%C3%AAt "Problème de l'arrêt"), qui
montre qu'il n'existe pas de machine de Turing calculant si une autre machine
de Turing donnée s'arrêtera (et donc donnera un résultat) ou non.

Tous les modèles de calcul étant équivalents, ce résultat s'applique aussi aux
autres modèles, ce qui inclut les programmes et logiciels que l'on peut
trouver dans les ordinateurs courants. Il existe un lien très fort entre les
fonctions que l'on ne peut pas calculer et les problèmes que l'on ne peut pas
décider (voir [Décidabilité](/wiki/D%C3%A9cidabilit%C3%A9 "Décidabilité")).

### Algorithmique

Article détaillé : [Algorithmique](/wiki/Algorithmique "Algorithmique").

L'algorithmique est l'étude comparative des différents algorithmes. Tous les
algorithmes ne se valent pas : le nombre d'opérations nécessaires pour arriver
à un même résultat diffère d'un algorithme à l'autre. Ce nombre d'opérations,
appelé la [complexité
algorithmique](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_complexit%C3%A9_\(informatique_th%C3%A9orique\)
"Théorie de la complexité \(informatique théorique\)") est le sujet de la
[théorie de la complexité des
algorithmes](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_complexit%C3%A9_\(informatique_th%C3%A9orique\)
"Théorie de la complexité \(informatique théorique\)"), qui constitue une
préoccupation essentielle en algorithmique.

La [complexité
algorithmique](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_complexit%C3%A9_\(informatique_th%C3%A9orique\)
"Théorie de la complexité \(informatique théorique\)") sert en particulier à
déterminer comment le nombre d'opérations nécessaires évolue en fonction du
nombre d'éléments à traiter (la taille des données) :

  * soit l'évolution peut être indépendante de la taille des [données](/wiki/Donn%C3%A9e "Donnée"), on parle alors de complexité constante ;
  * soit le nombre d'opérations peut augmenter selon un rapport [logarithmique](/wiki/Logarithme "Logarithme"), linéaire, [polynomial](/wiki/Polyn%C3%B4me "Polynôme") ou [exponentiel](/wiki/Fonction_exponentielle "Fonction exponentielle") (dans l'ordre décroissant d'efficacité et pour ne citer que les plus répandues) ; 
    * une augmentation exponentielle de la complexité aboutit très rapidement à des durées de calcul déraisonnables pour une utilisation en pratique ;
    * tandis que pour une complexité polynomiale (ou meilleure), le résultat sera obtenu après une durée de calcul réduite, même avec de grandes quantités de données.

Nous arrivons maintenant à un problème ouvert fondamental en informatique : «
[P est-il égal à NP](/wiki/Probl%C3%A8me_P_%E2%89%9F_NP "Problème P ≟ NP") ?
»[34]. En simplifiant beaucoup : P est « l'ensemble des problèmes pour
lesquels on connaît un algorithme efficace » et NP « l'ensemble des problèmes
pour lesquels on connaît un algorithme efficace pour vérifier une solution à
ce problème ». Et en simplifiant encore plus : existe-t-il des problèmes
difficiles ? Des problèmes pour lesquels il n'existe pas d'algorithme efficace
?

Cette question est non seulement d'un grand intérêt théorique mais aussi
pratique. En effet, un grand nombre de problématiques courantes et utiles sont
des problèmes que l'on ne sait pas résoudre de manière efficace. C'est
d'ailleurs un des [problèmes du prix du
millénaire](/wiki/Probl%C3%A8mes_du_prix_du_mill%C3%A9naire "Problèmes du prix
du millénaire") et le [Clay Mathematics
Institute](/wiki/Institut_de_math%C3%A9matiques_Clay "Institut de
mathématiques Clay") s'est engagé à verser un million de
[dollars](/wiki/Dollar_am%C3%A9ricain "Dollar américain") aux personnes qui en
trouveraient la solution.

C'est un problème ouvert, donc formellement, il n'y a pas de réponse reconnue.
Mais, en pratique, la plupart des spécialistes[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") s'accordent pour penser que P≠NP, c'est-à-dire qu'il existe
effectivement des problèmes difficiles qui n'admettent pas d'algorithme
efficace.

### Cryptologie

Article détaillé : [Cryptologie](/wiki/Cryptologie "Cryptologie").

Ce type de problème de complexité algorithmique est directement utilisé en
[cryptologie](/wiki/Cryptologie "Cryptologie").

En effet, les méthodes de cryptologie modernes reposent sur l'existence d'une
fonction facile à calculer qui possède une fonction réciproque difficile à
calculer. C'est ce qui permet de chiffrer un message qui sera difficile à
décrypter (sans la clé).

La plupart des [chiffrements](/wiki/Chiffrement "Chiffrement") (méthode de
[cryptographie](/wiki/Cryptographie "Cryptographie")) reposent sur le fait que
la procédure de [décomposition en produit de facteurs
premiers](/wiki/D%C3%A9composition_en_produit_de_facteurs_premiers
"Décomposition en produit de facteurs premiers") n'a pas
d'[algorithme](/wiki/Algorithme "Algorithme") efficace connu.

Si quelqu'un trouvait un tel algorithme, il serait capable de décrypter la
plupart des cryptogrammes facilement. On sait d'ailleurs qu'un [calculateur
quantique](/wiki/Ordinateur_quantique "Ordinateur quantique") en serait
capable, mais les calculateurs quantiques actuels n'ont pas encore cette
capacité.

### Autre

Article détaillé : [Traitement automatique du langage
naturel](/wiki/Traitement_automatique_du_langage_naturel "Traitement
automatique du langage naturel").

Depuis les années 1960, et à la frontière avec la [logique
mathématique](/wiki/Logique_math%C3%A9matique "Logique mathématique") : la
[correspondance de Curry-Howard](/wiki/Correspondance_de_Curry-Howard
"Correspondance de Curry-Howard") a jeté un pont entre le monde des
démonstrations formelles et celui des programmes, dans la discipline des
[méthodes formelles](/wiki/M%C3%A9thode_formelle_\(informatique\) "Méthode
formelle \(informatique\)").

Citons aussi l'étude de la mécanisation des procédés de calcul et de pensée
qui a permis de mieux comprendre la réflexion humaine, et apporté des
éclairages en [psychologie cognitive](/wiki/Psychologie_cognitive "Psychologie
cognitive") et en [linguistique](/wiki/Linguistique "Linguistique"), par
exemple, à travers la discipline du traitement automatique du langage
naturel[35],[36].

## Technologies de l'information et de la communication

Le terme technologies de l'information et de la communication désigne un
secteur d'activité et un ensemble de biens qui sont des applications pratiques
des connaissances scientifiques en informatique ainsi qu'en [électronique
numérique](/wiki/%C3%89lectronique_num%C3%A9rique "Électronique numérique"),
en [télécommunication](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications
"Télécommunications"), en [sciences de l'information et de la
communication](/wiki/Sciences_de_l%27information_et_de_la_communication
"Sciences de l'information et de la communication") et en
[cryptologie](/wiki/Cryptologie "Cryptologie").

  * Le [matériel informatique](/wiki/Mat%C3%A9riel_informatique "Matériel informatique") est un ensemble d'équipements (pièces détachées) servant au traitement des informations.
  * Un logiciel contient des suites d'[instructions](/wiki/Instruction_informatique "Instruction informatique") qui décrivent en détail les algorithmes des opérations de traitement d'information ainsi que les informations relatives à ce traitement (valeurs clés, textes, images, etc.).

Les appareils en électronique numérique utilisent tous un système
[logique](/wiki/Logique "Logique"). Les entrées et sorties des [composants
électroniques](/wiki/Composant_%C3%A9lectronique "Composant électronique")
n'ont que deux états ; l'un correspondant à vrai, l'autre à faux. On démontre
qu'en assimilant vrai au [nombre](/wiki/Nombre "Nombre") 1 et faux au nombre
0, on peut établir les règles logiques qui fondent un [système de
numération](/wiki/Syst%C3%A8me_de_num%C3%A9ration "Système de numération")
[binaire](/wiki/Syst%C3%A8me_binaire "Système binaire"). Les appareils
représentent toute l'[information](/wiki/Information "Information") sous cette
forme.

Les [appareils informatiques](/wiki/Appareil_informatique "Appareil
informatique") se décomposent en quatre ensembles qui servent respectivement à
entrer des [données](/wiki/Donn%C3%A9e_\(informatique\) "Donnée
\(informatique\)"), les stocker, les traiter, puis les faire ressortir de
l'appareil, selon les principes de la [machine de
Turing](/wiki/Machine_de_Turing "Machine de Turing") et l'[architecture de von
Neumann](/wiki/Architecture_de_von_Neumann "Architecture de von Neumann"). Les
données circulent entre les pièces des différentes unités par des lignes de
communication, les [bus](/wiki/Bus_informatique "Bus informatique"). Le
[processeur](/wiki/Processeur "Processeur") est la pièce centrale qui anime
l'appareil en suivant les instructions des
[programmes](/wiki/Programme_informatique "Programme informatique") qui sont
enregistrés à l'intérieur.

### Appareils informatiques

Article détaillé : [Appareil informatique](/wiki/Appareil_informatique
"Appareil informatique").

[](/wiki/Fichier:Postomat-Windows-p1020441.jpg)Un [distributeur de
billets](/wiki/Guichet_automatique_bancaire "Guichet automatique bancaire")
contient un logiciel d'ordinateur.

Il existe aujourd'hui une gamme étendue d'appareils capables de traiter
automatiquement des informations. De ces appareils,
l'[ordinateur](/wiki/Ordinateur "Ordinateur") est le plus connu, le plus
ouvert, le plus complexe et un des plus anciens.

L'ordinateur est une machine modulable et universelle qui peut être adaptée à
de nombreuses tâches par ajout de matériel ou de logiciel.

Un [système embarqué](/wiki/Syst%C3%A8me_embarqu%C3%A9 "Système embarqué") est
un appareil équipé de matériel et de logiciel informatique, et affecté à une
tâche bien précise.

Exemples d'appareils :

  * la [console de jeu](/wiki/Console_de_jeux_vid%C3%A9o "Console de jeux vidéo") est un appareil destiné au [jeu vidéo](/wiki/Jeu_vid%C3%A9o "Jeu vidéo"), une activité que l'on peut aussi exercer avec un ordinateur ;
  * le NAS (acronyme de l'anglais [network attached storage](/wiki/Serveur_de_stockage_en_r%C3%A9seau "Serveur de stockage en réseau"), littéralement « mémoire attachée à un réseau ») est un appareil destiné à garder des informations en mémoire et à les mettre à disposition via un [réseau informatique](/wiki/R%C3%A9seau_informatique "Réseau informatique") ;
  * le [distributeur de billets](/wiki/Guichet_automatique_bancaire "Guichet automatique bancaire") : un [automate](/wiki/Automate "Automate") qui distribue sur demande des billets de banque ou des tickets de transport public ; les distributeurs sont souvent des ordinateurs effectuant un nombre limité de tâches ;
  * le [récepteur satellite](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision_par_satellite "Télévision par satellite") tout comme le décodeur de [Télévision Numérique Terrestre](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision_num%C3%A9rique_terrestre "Télévision numérique terrestre") : les émissions de télévision se font en [numérique](/wiki/Num%C3%A9rique "Numérique") et sont captées et décodées par des appareils informatiques ;
  * les appareils d'[avionique](/wiki/Avionique "Avionique") sont des appareils électroniques et informatiques placés dans les [avions](/wiki/Avion "Avion") et les [véhicules spatiaux](/wiki/V%C3%A9hicule_spatial "Véhicule spatial") ; ils servent à la navigation, la prévention des collisions et la télécommunication ;
  * le [GPS](/wiki/Global_Positioning_System "Global Positioning System") : un appareil qui affiche une carte géographique, et se positionne sur la carte grâce à un réseau de satellites ; les cartes géographiques sont des informations créées par ordinateur ;
  * le [téléphone mobile](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone_mobile "Téléphone mobile") : initialement c'est un simple appareil [analogique](/wiki/%C3%89lectronique_analogique "Électronique analogique") utilisable par un nombre restreint d'utilisateurs, le téléphone portable numérisé est utilisable en masse et sert aussi à jouer, à visionner des images ou des vidéos ;
  * Les [smartphones](/wiki/Smartphone "Smartphone") sont de véritables ordinateurs de poche, intégrant de nombreux capteurs (positionnement [GPS](/wiki/Global_Positioning_System "Global Positioning System"), [accéléromètres](/wiki/Acc%C3%A9l%C3%A9rom%C3%A8tre "Accéléromètre") multi-axes, [Capteur photographique](/wiki/Capteur_photographique "Capteur photographique"), [thermomètre](/wiki/Thermom%C3%A8tre "Thermomètre"), [hygromètre](/wiki/Hygrom%C3%A8tre "Hygromètre")), regroupant ainsi plusieurs appareils différents dans un même boîtier ;
  * les [systèmes d'arme](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27armes "Système d'armes") sont des dispositifs informatiques qui permettent l'organisation et le suivi des opérations militaires : positionnement géographique, [calcul des tirs](/wiki/Balistique "Balistique"), guidage des appareils et des véhicules ;
  * les [robots](/wiki/Robot "Robot") sont des appareils électromécaniques qui effectuent, de manière autonome, des tâches pour assister ou remplacer des humains ; l'autonomie est assurée par un appareil informatique placé à l'intérieur et/ou à l'extérieur du robot.

### Matériel informatique

Article détaillé : [Matériel informatique](/wiki/Mat%C3%A9riel_informatique
"Matériel informatique").

[](/wiki/Fichier:Emojione_267B.svg)

Cette section a besoin d'être [recyclée](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage") (avril 2017).  
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires.
[Améliorez-la](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Informatique
"Spécial:EditPage/Informatique") ou [discutez des points à
améliorer](/wiki/Discussion:Informatique "Discussion:Informatique").

L'ensemble des composants électroniques, nécessaires au fonctionnement des
appareils numériques, est appelé « en anglais hardware ». Dans un boîtier se
trouvent les pièces centrales, par exemple, le [processeur](/wiki/Processeur
"Processeur") et des pièces périphériques servant à l'acquisition, au
stockage, à la restitution et la transmission d'informations. L'appareil est
un assemblage de pièces qui peuvent être de différentes marques. Le respect
des [normes industrielles](/wiki/Norme_et_standard_techniques "Norme et
standard techniques") par les différents fabricants assure le fonctionnement
de l'ensemble.

#### Carte mère

[](/wiki/Fichier:ASRock_K7VT4A_Pro_Mainboard.jpg)Carte mère avec le [support
du microprocesseur](/wiki/Socket_\(processeur\) "Socket \(processeur\)"), les
[connecteurs mémoire](/wiki/Slot_\(informatique\) "Slot \(informatique\)") et
périphériques

Article détaillé : [carte mère](/wiki/Carte_m%C3%A8re "Carte mère").

La [carte mère](/wiki/Carte_m%C3%A8re "Carte mère") est un [circuit
imprimé](/wiki/Circuit_imprim%C3%A9 "Circuit imprimé") avec de nombreux
composants et [ports de connexion](/wiki/Port_mat%C3%A9riel "Port matériel")
constituant le support principal des éléments essentiels d'un ordinateur
(Supports des [microprocesseur](/wiki/Microprocesseur "Microprocesseur"),
[mémoires](/wiki/M%C3%A9moire_vive "Mémoire vive"), connecteurs divers et
autres [ports d'entrée-sortie](/wiki/Port_mat%C3%A9riel "Port matériel"))[37].

#### Boîtier et périphériques

L'intérieur du boîtier d'un appareil informatique contient un ou plusieurs
[circuits imprimés](/wiki/Circuit_imprim%C3%A9 "Circuit imprimé") sur lesquels
sont soudés des [composants électroniques](/wiki/Composant_%C3%A9lectronique
"Composant électronique") et des [connecteurs](/wiki/Connectique
"Connectique"). La [carte mère](/wiki/Carte_m%C3%A8re "Carte mère") est le
circuit imprimé central, sur lequel sont connectés tous les autres
équipements.

Un [bus](/wiki/Bus_informatique "Bus informatique") est un ensemble de lignes
de communication qui servent aux échanges d'information entre les composants
de l'appareil informatique. Les informations sont transmises sous forme de
[signaux électriques](/wiki/Signal_%C3%A9lectrique "Signal électrique"). Le
plus petit élément d'information manipulable en informatique correspond à un
[bit](/wiki/Bit "Bit"). Les bus transfèrent des [bytes](/wiki/Byte "Byte")
d’informations composés de plusieurs bits en parallèle.

Les [périphériques](/wiki/P%C3%A9riph%C3%A9rique_informatique "Périphérique
informatique") sont par définition, les équipements situés à l'extérieur du
boîtier.

#### Équipements d'entrée

[](/wiki/Fichier:Asus_P5K-SEIntel_E6320.jpg)Le boîtier avec la carte mère, le
ventilateur du processeur, l'alimentation et la mémoire.
[](/wiki/Fichier:Gorf_game_board.jpg)Carte interchangeable, circuit imprimé
assurant support et liaison pour les composants numériques.

Les périphériques d'entrée servent à commander l'appareil informatique ou à y
envoyer des informations.

L'envoi des informations se fait par le procédé de
[numérisation](/wiki/Num%C3%A9risation "Numérisation"). Il s'agit de
transformer des informations brutes (une page d'un livre, les listes des
éléments périodiques, etc.) en suite de nombres binaires pouvant être
manipulées par un appareil informatique. La transformation est faite par un
[circuit électronique](/wiki/Circuit_%C3%A9lectronique "Circuit
électronique"). La construction du circuit diffère en fonction de la nature de
l'information à numériser.

L'ensemble des dispositifs de commande et les périphériques de sortie
directement associés forment une façade de commande appelée [interface homme-
machine](/wiki/Interactions_humain-machine "Interactions humain-machine").

#### Stockage d'information

Une [mémoire](/wiki/M%C3%A9moire_\(informatique\) "Mémoire \(informatique\)")
est un dispositif électronique ([circuit
intégré](/wiki/Circuit_int%C3%A9gr%C3%A9 "Circuit intégré")) ou
électromécanique destiné à conserver des informations dans un appareil
informatique.

  * Une [mémoire de masse](/wiki/M%C3%A9moire_de_masse "Mémoire de masse") : dispositif de stockage de grande capacité, souvent électromagnétique (bandes magnétiques, disques durs), destiné à conserver longtemps une grande quantité d'informations. Sur ces supports les données sont enregistrées dans des [fichiers](/wiki/Fichier_informatique "Fichier informatique"). 
    * Un [disque dur](/wiki/Disque_dur "Disque dur") : mémoire de masse à accès direct, de grande capacité, composée d'un ou de plusieurs disques rigides superposés et magnétiques. L'[IBM Ramac 305](/wiki/IBM_RAMAC_305 "IBM RAMAC 305"), le premier disque dur, a été dévoilé en [1956](/wiki/1956_en_informatique "1956 en informatique"). Le disque dur est une des mémoires de masse les plus utilisées en informatique. Pour gérer de grandes volumétries, ces disques sont associés par des mécanismes logiciels permettant d'étendre leur capacité (jusqu'à plusieurs Po) et d'y intégrer une protection avancée ([RAID](/wiki/RAID_\(informatique\)#RAID "RAID \(informatique\)") et [Réplication](/wiki/R%C3%A9plication_\(informatique\) "Réplication \(informatique\)") au niveau bloc. Réplication, Versioning et [Snapshot](/wiki/Instantan%C3%A9_\(informatique\) "Instantané \(informatique\)") au niveau fichier).
  * Une [mémoire morte](/wiki/M%C3%A9moire_morte "Mémoire morte") (« Read Only Memory » en anglais, ou ROM) : mémoire composée de circuits intégrés où les informations ne peuvent pas être modifiées. Ce type de mémoire est toujours installé par le constructeur et utilisé pour conserver définitivement des logiciels embarqués.
  * Une [mémoire vive](/wiki/M%C3%A9moire_vive "Mémoire vive") : mémoire composée de circuits intégrés où les informations peuvent être modifiées. Les informations non enregistrées sont souvent perdues à la mise hors tension.

#### Processeur

[](/wiki/Fichier:PB200609.JPG)microprocesseur.

Le [processeur](/wiki/Processeur "Processeur") est le ou les composants
électroniques qui exécute des [instructions](/wiki/Instruction_informatique
"Instruction informatique") (calcul, choix, gestion des taches). Un appareil
informatique contient au moins un [microprocesseur](/wiki/Microprocesseur
"Microprocesseur"), voire deux, quatre, ou plus. Les [ordinateurs
géants](/wiki/Superordinateur "Superordinateur") contiennent des milliers de
processeurs.

Le sigle [CPU](/wiki/Processeur "Processeur") (pour l'anglais Central
Processing Unit) désigne le ou les processeurs centraux de l'appareil.
L'exécution des instructions par le ou les CPU influence tout le déroulement
des traitements.

Un [microprocesseur multi-cœur](/wiki/Microprocesseur_multi-c%C5%93ur
"Microprocesseur multi-cœur") réunit plusieurs [circuits
intégrés](/wiki/Circuit_int%C3%A9gr%C3%A9 "Circuit intégré") de
[processeur](/wiki/Processeur "Processeur") dans un seul
[boîtier](/wiki/Bo%C3%AEtier_de_circuit_int%C3%A9gr%C3%A9 "Boîtier de circuit
intégré"). Un composant électronique construit de cette manière effectue le
même travail que plusieurs processeurs.

#### Équipements de sortie

Les équipements de sortie servent à présenter les informations provenant d'un
appareil informatique sous une forme reconnaissable par un
[humain](/wiki/Homo_sapiens "Homo sapiens").

  * Un [convertisseur numérique-analogique](/wiki/Convertisseur_num%C3%A9rique-analogique "Convertisseur numérique-analogique") (en anglais Digital to Analog Converter ou DAC) est un [composant électronique](/wiki/Composant_%C3%A9lectronique "Composant électronique") qui transforme une information [numérique](/wiki/Num%C3%A9rique "Numérique") (une suite de nombres généralement en [binaire](/wiki/Syst%C3%A8me_binaire "Système binaire")) en un [signal électrique](/wiki/Signal_%C3%A9lectrique "Signal électrique") [analogique](/wiki/Analogique "Analogique"). Il effectue le travail inverse de la [numérisation](/wiki/Num%C3%A9risation "Numérisation") (exemple : un lecteur de CD audio).
  * Un [écran](/wiki/%C3%89cran_\(optique\) "Écran \(optique\)") est une surface sur laquelle s'affiche une image (exemple : des fenêtres de dialogue et des documents). Les images à afficher sont générées par un [circuit électronique](/wiki/Circuit_%C3%A9lectronique "Circuit électronique") [convertisseur numérique-analogique](/wiki/Convertisseur_num%C3%A9rique-analogique "Convertisseur numérique-analogique") en sortie des [cartes vidéos](/wiki/Carte_graphique#Connectique "Carte graphique") pour l'affichage sur les écrans analogiques. De plus en plus souvent, l'étape du [DAC](/wiki/Convertisseur_num%C3%A9rique-analogique "Convertisseur numérique-analogique") est supprimée grâce à la connexion [HDMI](/wiki/High-Definition_Multimedia_Interface "High-Definition Multimedia Interface") avec les écrans interprétant directement les images numériques.
  * Un [moniteur](/wiki/%C3%89cran_d%27ordinateur "Écran d'ordinateur") est un écran utilisant les mêmes techniques que celles utilisées par les [téléviseurs](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9viseur "Téléviseur"), qui affiche des graphiques et des textes provenant de l'appareil informatique.
  * Une [imprimante](/wiki/Imprimante "Imprimante") est un équipement servant à produire des informations non volatiles, sous forme d'impression sur papier. Il peut s'agir de textes, de tableaux, de graphiques, de schémas, de photos, etc.
  * Un [haut-parleur](/wiki/Haut-parleur "Haut-parleur") ou un [« jack »](/wiki/Jack_\(prise\) "Jack \(prise\)") : on peut brancher un casque, un système d'enceintes amplifiées, ou tout système audio, afin de reproduire les sons dans le [spectre](/wiki/Spectre_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique "Spectre électromagnétique") audible par les humains, fabriqués ou passant par la [carte son](/wiki/Carte_son "Carte son"). Cette dernière utilisant aussi un [DAC](/wiki/Convertisseur_num%C3%A9rique-analogique "Convertisseur numérique-analogique") mais aussi [ADC](/wiki/Convertisseur_analogique-num%C3%A9rique "Convertisseur analogique-numérique"), permettant de numériser les signaux analogiques provenant de [microphones](/wiki/Microphone "Microphone") ou de tout [appareil électronique de reproduction sonore](/wiki/Hi-fi "Hi-fi") que l'on connecte au connecteur [mic](/wiki/Microphone "Microphone") ou line.

[](/wiki/Fichier:Network-connections.png)Transmission par câbles.

#### Équipements de réseau

Les équipements de réseau servent à la communication d'informations entre des
appareils informatiques, en particulier, à l'envoi d'informations, à la
réception, à la retransmission, et au filtrage. Les communications peuvent se
faire par [câble](/wiki/Paire_torsad%C3%A9e "Paire torsadée"), par [onde
radio](/wiki/Onde_radio "Onde radio"), par
[satellite](/wiki/Satellite_de_t%C3%A9l%C3%A9communications "Satellite de
télécommunications"), ou par [fibre optique](/wiki/Fibre_optique "Fibre
optique").

Un [protocole de communication](/wiki/Protocole_de_communication "Protocole de
communication") est une [norme
industrielle](/wiki/Norme_et_standard_techniques "Norme et standard
techniques") relative à la communication d'informations. La norme établit
autant le point de vue électronique ([tensions](/wiki/Tension_%C3%A9lectrique
"Tension électrique"), [fréquences](/wiki/Fr%C3%A9quence "Fréquence")) que le
point de vue informationnel (choix des informations, format), ainsi que le
déroulement des opérations de communication (qui initie la communication,
comment réagit le correspondant, combien de temps dure la communication,
etc.).

Selon le [modèle OSI](/wiki/Mod%C3%A8le_OSI "Modèle OSI") – qui comporte sept
niveaux –, une norme industrielle (en particulier un protocole de
communication) d'un niveau donné, peut être combinée avec n'importe quelle
norme industrielle d'une couche située en dessus ou en dessous.

Une [carte réseau](/wiki/Carte_r%C3%A9seau "Carte réseau") est un circuit
imprimé qui sert à recevoir et envoyer des informations conformément à un ou
plusieurs protocoles.

Un [modem](/wiki/Modem "Modem") est un équipement qui sert à envoyer des
informations sous forme d'un [signal électrique](/wiki/Signal_%C3%A9lectrique
"Signal électrique") [modulé](/wiki/Modulation_du_signal "Modulation du
signal"), ce qui permet de les faire passer sur une ligne de communication
[analogique](/wiki/Analogique "Analogique") telle une ligne
[téléphonique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie "Téléphonie").

### Logiciel informatique

Article détaillé : [Logiciel](/wiki/Logiciel "Logiciel").

Un logiciel est un ensemble d'informations relatives à un traitement
automatisé, qui correspond à la « procédure » d'une [Machine de
Turing](/wiki/Machine_de_Turing "Machine de Turing"). La mécanique de cette
[machine](/wiki/Machine_de_Turing "Machine de Turing") correspondant au
processeur.

Le logiciel peut être composé d'instructions et de données. Les instructions
mettent en application les algorithmes en rapport avec le traitement
d'information voulu. Les données incluses dans un logiciel sont les
informations relatives à ce traitement ou exigées par lui (valeurs clés,
textes, images, etc.).

Le logiciel peut prendre une forme exécutable (c'est-à-dire, directement
compréhensible par le micro-processeur) ou source, c'est-à-dire que la
représentation est composée d'une suite
d'[instructions](/wiki/Instruction_informatique "Instruction informatique")
directement compréhensible par un individu. Ainsi donc, on peut considérer le
logiciel comme une abstraction qui peut prendre une multitude de formes : il
peut être imprimé sur du papier, conservé sous forme de [fichiers
informatiques](/wiki/Fichier_informatique "Fichier informatique") ou encore
stocké dans une [mémoire](/wiki/M%C3%A9moire_\(informatique\) "Mémoire
\(informatique\)") (une disquette, une clé USB).

[](/wiki/Fichier:Operating_system_placement-fr.svg)Catégories de logiciels.

Un appareil informatique peut contenir de très nombreux logiciels, organisés
en trois catégories :

  * [logiciel applicatif](/wiki/Application_\(informatique\) "Application \(informatique\)") : contient les instructions et les informations relatives à une activité automatisée. Un ordinateur peut stocker une panoplie de logiciels applicatifs, correspondant aux très nombreuses activités pour lesquelles il est utilisé ;
  * [logiciel système](/wiki/Logiciel_syst%C3%A8me "Logiciel système") : contient les instructions et les informations relatives à des opérations de routine effectuées par les différents logiciels applicatifs ;
  * [système d'exploitation](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27exploitation "Système d'exploitation") : logiciel système qui contient l'ensemble des instructions et des informations relatives à l’utilisation commune du matériel informatique par les logiciels applicatifs ;
  * [micrologiciel](/wiki/Firmware "Firmware") (firmware en anglais) : logiciel de bas niveau permettant la configuration, le démarrage d'un système et de rendre celui-ci « standard » quels que soient son constructeur et sa technologie. Un micrologiciel contient les instructions et les informations relatives au déroulement de cette opération sur l'équipement en question. Un appareil informatique peut contenir de nombreux micrologiciels. Chaque micrologiciel contient les instructions et les informations relatives à tous les traitements qui peuvent être effectués par les équipements d'une série ou d'une marque déterminée.

Un logiciel embarqué, un [logiciel libre](/wiki/Logiciel_libre "Logiciel
libre"), un [logiciel propriétaire](/wiki/Logiciel_propri%C3%A9taire "Logiciel
propriétaire") font référence à une manière de distribuer le logiciel. Voir «
[distribution de logiciels](/wiki/Distribution_de_logiciels "Distribution de
logiciels") ».

#### Domaines d'activités informatisées

Lire en ligne : IEEE Computer Society - Keywords[38].

  * Manipulation d'informations administratives : commerciales, financières, légales, industrielles et comptables depuis [1962](/wiki/1962 "1962").
  * Ingénierie : [conception assistée par ordinateur](/wiki/Conception_assist%C3%A9e_par_ordinateur "Conception assistée par ordinateur") et fabrication assistée par ordinateur dans les domaines de l'[aéronautique](/wiki/A%C3%A9ronautique "Aéronautique"), l'[astronautique](/wiki/Astronautique "Astronautique"), la [mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\) "Mécanique \(science\)"), la [chimie](/wiki/Chimie_num%C3%A9rique "Chimie numérique"), l'[électronique](/wiki/%C3%89lectronique_\(technique\) "Électronique \(technique\)") et l'[informatique](/wiki/G%C3%A9nie_logiciel "Génie logiciel").
  * Sciences de la vie : biologie, santé.
  * Sciences sociales : psychologie, sociologie, économie.
  * Design et artisanat : architecture, littérature, musique.
  * [Malware](/wiki/Malware "Malware") ou [logiciel malveillant](/wiki/Logiciel_malveillant "Logiciel malveillant") : espionnage, vol d'informations, usurpation d'identité.

#### Logiciel applicatif

Un logiciel applicatif ou [application
informatique](/wiki/Application_\(informatique\) "Application
\(informatique\)") contient les instructions et les informations relatives à
une activité automatisée par un appareil informatique (informatisée). Il peut
s'agir d'une activité de production (exemple : activité professionnelle), de
recherche, ou de loisir.

  * Par exemple, une application de [gestion](/wiki/Gestion_des_donn%C3%A9es "Gestion des données") est un logiciel applicatif servant au stockage, au tri et au classement d'une grande quantité d'informations. Les traitements consistent en la collecte et la vérification des informations fraîchement entrées, [la recherche d'informations](/wiki/Recherche_d%27information "Recherche d'information") et la rédaction automatique de documents (rapports).
  * Un autre exemple, un [jeu vidéo](/wiki/Jeu_vid%C3%A9o "Jeu vidéo") est un logiciel applicatif servant à jouer. Les traitements consistent en la manipulation d'images et de sons, la création d'images par [synthèse](/wiki/Infographie "Infographie"), ainsi que l'arbitrage des règles du jeu.

#### Logiciel système

Un logiciel système contient les instructions et les informations relatives à
des opérations de routine susceptibles d'être exécutées par plusieurs
logiciels applicatifs. Un logiciel système sert à fédérer, unifier et aussi
simplifier les traitements d'un logiciel applicatif. Les logiciels systèmes
contiennent souvent des [bibliothèques
logicielles](/wiki/Biblioth%C3%A8que_logicielle "Bibliothèque logicielle").

Lorsqu'un logiciel applicatif doit effectuer une opération de routine, celui-
ci fait appel au logiciel système par un mécanisme appelé [appel
système](/wiki/Appel_syst%C3%A8me "Appel système"). La façade formée par
l'ensemble des appels systèmes auquel un logiciel système peut répondre est
appelée [Interface de programmation](/wiki/Interface_de_programmation
"Interface de programmation") ou API (acronyme de l'anglais Application
programming Interface).

Un logiciel applicatif effectue typiquement un grand nombre d'appels système,
et par conséquent, il peut fonctionner uniquement avec un système
d'exploitation dont l'[interface de
programmation](/wiki/Interface_de_programmation "Interface de programmation")
correspond. Le logiciel est alors dit compatible avec ce système
d'exploitation, et inversement.

##### Système d'exploitation

Article détaillé : [Système
d'exploitation](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27exploitation "Système d'exploitation").

Le système d'exploitation est un logiciel système qui contient l'ensemble des
instructions et des informations relatives à l’utilisation commune du matériel
informatique par les logiciels applicatifs.

Les traitements effectués par le système d'exploitation incluent : répartition
du temps d'utilisation du processeur par les différents logiciels
([multitâche](/wiki/Multit%C3%A2che "Multitâche")), répartition des
informations en mémoire vive et en mémoire de masse.

En mémoire de masse, les informations sont groupées sous formes d'unités
logiques appelées [fichiers](/wiki/Fichier_informatique "Fichier
informatique").

Les traitements effectués par le système d'exploitation incluent également les
mécanismes de protection contre l'utilisation simultanée par plusieurs
logiciels applicatifs d'équipements de matériel informatique qui par nature ne
peuvent pas être utilisés de manière partagée (voir [Exclusion
mutuelle](/wiki/Exclusion_mutuelle "Exclusion mutuelle")).

[POSIX](/wiki/POSIX "POSIX") est une [norme
industrielle](/wiki/Norme_et_standard_techniques "Norme et standard
techniques") d'une [interface de
programmation](/wiki/Interface_de_programmation "Interface de programmation")
qui est appliquée dans de nombreux systèmes d'exploitation, notamment la
famille [UNIX](/wiki/Unix "Unix").

##### Environnement graphique

[](/wiki/Fichier:Arosrus.jpeg)Environnement graphique.

L’[environnement graphique](/wiki/Interface_graphique "Interface graphique")
est le logiciel système qui organise automatiquement l'utilisation de la
surface de l'écran par les différents logiciels applicatifs et redirige les
informations provenant des dispositifs de pointage
([souris](/wiki/Souris_\(informatique\) "Souris \(informatique\)")).

L'environnement graphique est souvent partie intégrante du système
d'exploitation.

##### Système de gestion de base de données

Une [base de données](/wiki/Base_de_donn%C3%A9es "Base de données") est un
stock structuré d'informations enregistré dans un dispositif informatique.

Un [système de gestion de base de
données](/wiki/Syst%C3%A8me_de_gestion_de_base_de_donn%C3%A9es "Système de
gestion de base de données") (sigle : SGBD) est un [logiciel
système](/wiki/Logiciel_syst%C3%A8me "Logiciel système") dont les traitements
consistent à l'organisation du stockage d'informations dans une ou plusieurs
bases de données. Les informations sont disposées de manière à pouvoir être
facilement modifiées, triées, classées, ou supprimées. Les automatismes du
SGBD incluent également des protections contre l'introduction d'informations
incorrectes, contradictoires ou dépassées[39].

#### Micrologiciel

[](/wiki/Fichier:AMI_486DX_EISA_BIOS_20051109.jpg)Puce contenant un
micrologiciel.

  * Dans un équipement informatique utilisation d'un équipement matériel déterminé, opération de routine. Un micrologiciel contient les instructions et les informations relatives au traitement de cette opération sur l'équipement en question. Chaque micrologiciel contient les informations relatives à tous les traitements de routine qui peuvent être effectués par les équipements d'une série ou d'une marque déterminée. 
    * BIOS (acronyme de l'anglais [Basic Input Output System](/wiki/BIOS_\(informatique\) "BIOS \(informatique\)")) : nom du micrologiciel incorporé à la [carte mère](/wiki/Carte_m%C3%A8re "Carte mère") d'un [ordinateur](/wiki/Ordinateur_personnel "Ordinateur personnel"), qui est développé spécifiquement pour celle-ci. Il contient toutes les [routines](/wiki/Routine_\(informatique\) "Routine \(informatique\)") spécifiques : [boot](/wiki/Boot "Boot") ou démarrage du système d'exploitation, gestion des [entrées-sorties](/wiki/Entr%C3%A9es-sorties "Entrées-sorties"), gestion de l'[énergie](/wiki/%C3%89nergie_\(physique\) "Énergie \(physique\)") et du [refroidissement](/wiki/Refroidissement "Refroidissement"), etc. C'est à lui que s'adresse le système d'exploitation pour effectuer une grande diversité de tâches.
  * Dans un appareil électronique : les micrologiciels sont utilisés pour réaliser des automatismes difficiles à concevoir uniquement avec des [circuits électroniques](/wiki/Circuit_%C3%A9lectronique "Circuit électronique"). Par exemple, dans des appareils [électroménagers](/wiki/%C3%89lectronique_domestique "Électronique domestique") ([lave-linge](/wiki/Lave-linge "Lave-linge"), [lave-vaisselle](/wiki/Lave-vaisselle "Lave-vaisselle")) ou les [moteurs](/wiki/Moteur_%C3%A0_combustion_interne "Moteur à combustion interne") (calcul de la durée d'[injection](/wiki/Injection_\(moteur\) "Injection \(moteur\)")).

Le micrologiciel est souvent distribué sur une
[puce](/wiki/Circuit_int%C3%A9gr%C3%A9 "Circuit intégré") de [mémoire
morte](/wiki/M%C3%A9moire_morte "Mémoire morte") faisant partie intégrante du
matériel en question. Il peut être mis à jour soit en changeant la
[ROM](/wiki/M%C3%A9moire_morte "Mémoire morte") ou pour les systèmes les plus
récents en réécrivant la [mémoire flash](/wiki/M%C3%A9moire_flash "Mémoire
flash").

## Utilisations et domaines d'activités

Article connexe : [Application
(informatique)](/wiki/Application_\(informatique\) "Application
\(informatique\)").

Le traitement de l'information s'applique à tous les domaines d'activité et
ceux-ci peuvent se trouver associés au mot « informatique », comme dans «
[informatique médicale](/wiki/Informatique_m%C3%A9dicale "Informatique
médicale") », où les outils informatiques sont utilisés dans l'[aide au
diagnostic](/wiki/Aide_au_diagnostic_m%C3%A9dical "Aide au diagnostic
médical") (ce champ d'activité se rapportera plutôt à l'informatique
scientifique décrite ci-dessous), ou dans « informatique bancaire », désignant
des systèmes d'information bancaire qui relèvent plutôt de l'informatique de
gestion, de la conception et de l'implémentation de produits financiers qui
relèvent plutôt de l'informatique scientifique et des mathématiques, ou encore
de l'automatisation des [salles de marché](/wiki/Salle_de_march%C3%A9s "Salle
de marchés") qui en partie relève de l'[informatique temps
réel](/wiki/Syst%C3%A8me_temps_r%C3%A9el "Système temps réel").

On peut dire de l'informatique, capable de traiter mathématiquement des
commandes de langage formel, qu'elle réalise le projet de la modernité
juridique. (la [gouvernance](/wiki/Gouvernance "Gouvernance")) De la sorte,
l'informatique a une fonction politique, conformément à la pensée
[cybernétique](/wiki/Cybern%C3%A9tique "Cybernétique")[40]. L'informatique
déploie des [machines à gouverner](/wiki/Machine_%C3%A0_gouverner "Machine à
gouverner"), qui complètent et se synchronisent avec les lois et procédures.

Les grands domaines d'utilisation de l'informatique sont :

[Informatique de gestion](/wiki/Informatique_de_gestion "Informatique de
gestion")

    informatique en rapport avec la [gestion de données](/wiki/Gestion_des_donn%C3%A9es "Gestion des données"), à savoir le traitement en masse de grandes quantités d'information. L'informatique de gestion a de nombreuses applications pratiques dans les entreprises : manipulation des informations relatives aux employés, commandes, ventes, statistiques commerciales, journaux de comptabilité générale y compris, en son temps, le calcul du décalage pour les déclarations de TVA à récupérer et gestion de la production et des approvisionnements, gestion de stocks et des inventaires, etc. Ce domaine est de loin celui qui représente la plus forte activité.
[Informatique scientifique](/wiki/Sciences_num%C3%A9riques "Sciences
numériques")[41]

    consiste à aider les ingénieurs de conception dans les domaines de l'ingénierie industrielle à concevoir et dimensionner des équipements à l'aide de programmes de calcul : [réacteurs nucléaires](/wiki/R%C3%A9acteur_nucl%C3%A9aire "Réacteur nucléaire"), avions et automobiles (langages souvent employés : historiquement le [Fortran](/wiki/Fortran "Fortran"), de plus en plus concurrencé par [C](/wiki/C_\(langage\) "C \(langage\)") et [C++](/wiki/C%2B%2B "C++")). L'informatique scientifique est surtout utilisée dans les [bureaux d'étude](/wiki/Bureau_d%27%C3%A9tudes "Bureau d'études") et les entreprises d'[ingénierie industrielle](/wiki/G%C3%A9nie_industriel "Génie industriel") car elle permet de simuler, par la recherche opérationnelle ou par [itération](/wiki/It%C3%A9ration "Itération"), des scénarios de façon rapide et fiable. :Par exemple, l'écurie italienne de [Formule 1](/wiki/Formule_1 "Formule 1") [Scuderia Ferrari](/wiki/Scuderia_Ferrari "Scuderia Ferrari") s'est équipée en 2006 avec un des plus [puissants calculateurs du monde](/wiki/Superordinateur "Superordinateur") afin de permettre les essais numériques de sa [monoplace](/wiki/Monoplace "Monoplace") et accélérer la mise au point de ses prototypes ;
[Informatique embarquée](/wiki/Informatique_embarqu%C3%A9e "Informatique
embarquée")

    consiste à définir les logiciels destinés à être embarqués dans des dispositifs matériels autonomes interagissant avec leur environnement physique. L'informatique embarquée assure alors parfois le pilotage de systèmes électromécaniques plus ou moins complexes. Elle est ainsi à rapprocher de la production de [systèmes informatiques temps réel](/wiki/Syst%C3%A8me_temps_r%C3%A9el "Système temps réel") tant le [temps](/wiki/Temps "Temps") devient une préoccupation clef lorsque l'informatique est acteur du monde réel. Elle trouve aussi ses domaines d'applications dans de nombreux objets de notre vie quotidienne en enrichissant les performances et les fonctionnalités des services proposés. :Historiquement d'abord liés à l'[aéronautique](/wiki/A%C3%A9ronautique "Aéronautique"), le [spatial](/wiki/Astronautique "Astronautique"), l'armement, le [nucléaire](/wiki/%C3%89nergie_nucl%C3%A9aire "Énergie nucléaire"), on en trouve aujourd'hui de nombreuses illustrations dans notre vie quotidienne : automobile, machine à laver, téléphone portable, [carte à puce](/wiki/Carte_%C3%A0_puce "Carte à puce"), [domotique](/wiki/Domotique "Domotique"), etc.
[Ingénierie des connaissances](/wiki/Gestion_des_connaissances "Gestion des
connaissances")

    forme d'ingénierie informatique, qui consiste à gérer les processus d'innovation, dans tous les domaines, selon des modèles assez différents de ceux jusqu'alors employés en informatique de gestion. Cette forme d'ingénierie permettra peut-être d'accroître la cohérence des trois domaines, qui sont la gestion, le temps réel, et le scientifique dans l'organisation des entreprises. Elle s'intéresse plus au contenu et à la qualité des bases de données et de connaissances qu'à l'automatisation des traitements. Elle se développe déjà beaucoup aux États-Unis.
Les [applications du renseignement économique et
stratégique](/wiki/Intelligence_%C3%A9conomique "Intelligence économique")

    font appel aux techniques de l'information, notamment dans l'analyse du contexte, pour la recherche d'informations ([moteurs de recherche](/wiki/Moteur_de_recherche "Moteur de recherche")). D'autre part, dans une optique de développement durable, il est nécessaire de structurer les relations avec les [parties prenantes](/wiki/Partie_prenante "Partie prenante"), ce qui fait appel à d'autres techniques telles les protocoles d'échange et les moteurs de règles.

### Exemples de domaines d'utilisation

Les différents domaines d'utilisation de l'informatique sont les suivants :

  * [Automatique](/wiki/Automatique "Automatique") : appareils de régulation tels le [pilote automatique](/wiki/Pilote_automatique "Pilote automatique").
  * [Bio-informatique](/wiki/Bio-informatique "Bio-informatique") : outils d'aide dans la recherche en biologie.
  * [Bureautique](/wiki/Bureautique "Bureautique") : outils d'aide au travail de bureau : rédaction de documents commerciaux et correspondance.
  * [Calcul parallèle](/wiki/Calcul_parall%C3%A8le "Calcul parallèle") : pour des applications qui demandent de nombreux calculs : prévisions météo ou image de synthèse.
  * [Cryptographie](/wiki/Cryptographie "Cryptographie") : déchiffrage d'informations chiffrées par un code secret.
  * [Domotique](/wiki/Domotique "Domotique") : commande d'appareils domestiques et systèmes d'alarme.
  * [Exploration de données](/wiki/Exploration_de_donn%C3%A9es "Exploration de données") : extraction automatique de connaissances.
  * [Gestion de contenu](/wiki/Gestion_de_contenu "Gestion de contenu") : collecte des documents électroniques d'une entreprise : mail, fax, contrats.
  * [Hypermédias](/wiki/Hyperm%C3%A9dias "Hypermédias") : manipulation de documents de présentation contenant des vidéos, des images et du son.
  * [Imagerie informatique](/wiki/Imagerie_informatique "Imagerie informatique") : création ou manipulation d'images : images de synthèse, traitement d'images, jeux vidéo, simulateurs de vol.
  * [Informatique décisionnelle](/wiki/Informatique_d%C3%A9cisionnelle "Informatique décisionnelle") : analyses et statistiques en vue d'aide à la décision pour les responsables d'entreprise.
  * [Informatique de gestion](/wiki/Informatique_de_gestion "Informatique de gestion") : manipulation en masse de grandes quantités d'informations : listes de clients, des fournisseurs, de produits.
  * [Informatique industrielle](/wiki/Informatique_industrielle "Informatique industrielle") : utilisation dans des chaînes de fabrication industrielles.
  * [Informatique médicale](/wiki/Informatique_m%C3%A9dicale "Informatique médicale") : manipulations d'images médicales (scanner, échographies), dossiers médicaux.
  * [Informatique musicale](/wiki/Informatique_musicale "Informatique musicale") : composition musicale.
  * [Instrumentation](/wiki/Instrumentation_\(science\) "Instrumentation \(science\)") : collecte d'informations provenant de capteurs, lors d'expériences scientifiques.
  * [Linguistique informatique](/wiki/Linguistique_informatique "Linguistique informatique") : correction d'orthographe, traduction automatique.
  * [Logiciels malveillants](/wiki/Logiciel_malveillant "Logiciel malveillant") : logiciels mal intentionnés qui s'installent et agissent à l'insu de l'utilisateur : vol d'informations, falsification, usurpation d'identité.
  * [Nanotechnologie](/wiki/Nanotechnologie "Nanotechnologie") : aide à la recherche en nanotechnologie.
  * [Publication assistée par ordinateur](/wiki/Publication_assist%C3%A9e_par_ordinateur "Publication assistée par ordinateur") : outils de création de la presse et du livre.
  * [Robotique](/wiki/Robotique "Robotique") : pilotage des machines autonomes que sont les robots.
  * [Télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications "Télécommunications") : transmission d'informations.

## Terminologie de l'informatique

Article détaillé : [Terminologie informatique](/wiki/Terminologie_informatique
"Terminologie informatique").

L'informatique est un secteur d'activité scientifique et industriel important
aux [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis"), en [Europe](/wiki/Europe
"Europe") et au [Japon](/wiki/Japon "Japon"). Les produits et services de
cette activité s'échangent dans le monde entier. Les
[produits](/wiki/Production "Production") immatériels tels que les
[connaissances](/wiki/Connaissance "Connaissance"), les [normes](/wiki/Norme
"Norme"), les logiciels ou les [langages de
programmation](/wiki/Langages_de_programmation "Langages de programmation")
circulent très rapidement par l'intermédiaire des [réseaux
informatiques](/wiki/R%C3%A9seaux_informatiques "Réseaux informatiques") et de
la presse spécialisée, et sont suivis par les groupes de [veille
technologique](/wiki/Veille_technologique "Veille technologique") des
[entreprises](/wiki/Entreprise "Entreprise") et des
[institutions](/wiki/Institution_\(sociologie\) "Institution \(sociologie\)").
Les [matériels informatiques](/wiki/Mat%C3%A9riels_informatiques "Matériels
informatiques") peuvent être conçus sur un continent et construits sur un
autre.

L'[anglais international](/wiki/Anglais_international "Anglais international")
est la [langue véhiculaire](/wiki/Langue_v%C3%A9hiculaire "Langue
véhiculaire") du secteur d'activité. Il est enseigné dans les écoles[42].
C'est la langue des publications scientifiques ainsi que de nombreux ouvrages
techniques. La grande majorité des [langages de
programmation](/wiki/Langages_de_programmation "Langages de programmation")
utilisent le vocabulaire anglais comme base. Les termes peuvent provenir des
instituts de [recherche](/wiki/Recherche_scientifique "Recherche
scientifique"), des entreprises, ou des organismes de
[normalisation](/wiki/Norme_et_standard_techniques "Norme et standard
techniques") du secteur. De nombreux néologismes sont des
[abréviations](/wiki/Abr%C3%A9viation "Abréviation") ou des [mots-
valise](/wiki/Mots-valise "Mots-valise") basés sur des mots en anglais. Le
grand nombre d'[anglicismes](/wiki/Anglicisme "Anglicisme") reflète la
domination actuelle des [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis") sur
ce marché[43].

L'usage d'abréviations joue le même rôle que celui des [formules
chimiques](/wiki/Formule_chimique "Formule chimique") : l'ébauche d'une
nomenclature internationale qui facilite l'accès des lecteurs non anglophones
à la littérature informatique. Il existe en outre, un phénomène d'[emprunt
lexical](/wiki/Emprunt_lexical "Emprunt lexical") réciproque entre les
[langages de programmation](/wiki/Langage_de_programmation "Langage de
programmation") – dont le lexique est basé sur l'anglais – et le jargon
informatique[44].

## Marché de l'informatique

Article connexe : [Terminologie de la distribution
informatique](/wiki/Terminologie_de_la_distribution_informatique "Terminologie
de la distribution informatique").

On trouve dans le monde environ un milliard de [micro-
ordinateurs](/wiki/Ordinateur_personnel "Ordinateur personnel")[45], trois
cent mille stations de travail, quelques dizaines de milliers de mainframes,
et deux mille [superordinateurs](/wiki/Superordinateur "Superordinateur") en
état de marche.

On ne connaît pas avec certitude la part de marché occupée par l'industrie des
[systèmes embarqués](/wiki/Syst%C3%A8me_embarqu%C3%A9 "Système embarqué"),
mais on estime que l'informatique représente le tiers du coût d'un avion ou
d'une voiture[46].

La distribution des produits informatiques est faite sous la forme de
multiples canaux de distribution, parmi lesquels on compte la vente directe,
le commerce en ligne, les chaînes de revendeurs, les groupements de
revendeurs, la vente par correspondance.

Les grossistes informatiques ont un rôle clef dans la distribution
informatique et sont un point de passage quasi obligé pour les sociétés qui
ont choisi la vente indirecte (par un réseau de revendeurs). Les grossistes,
qu'ils soient généralistes ou spécialisés, adressent la multitude de petits
points de vente ou les sociétés de service pour lesquelles l'activité de
négoce représente un volume d'activité faible.

Aujourd'hui, la plupart des constructeurs sont spécialisés soit dans le
matériel, soit dans le logiciel, soit dans les services.

[Apple](/wiki/Apple "Apple") et [Oracle](/wiki/Oracle_Corporation "Oracle
Corporation") ([Sun](/wiki/Sun_Microsystems "Sun Microsystems")) sont parmi
les seuls constructeurs spécialisés à la fois dans le matériel et le logiciel.
[IBM](/wiki/IBM "IBM") et [HP](/wiki/Hewlett-Packard "Hewlett-Packard") sont
parmi les seuls constructeurs spécialisés à la fois dans le matériel et les
services.

Dans le sultanat d'[Oman](/wiki/Oman "Oman") entre 2002 et 2005, 16 % des
ventes concernaient du logiciel, 30 % concernait des ordinateurs, 28 %
concernait des services, et 25 % concernait des équipements de
transmission[47].

En [Autriche](/wiki/Autriche "Autriche"), en 2007, 21 % des ventes concernent
le logiciel, 34 % concernent le matériel, et 45 % concernent des services[48].

### Histoire

Historiquement, le [matériel informatique](/wiki/Mat%C3%A9riel_informatique
"Matériel informatique") était distribué par les grands constructeurs qui
traitaient en direct avec leurs clients ; la plupart de ceux-ci étant de
grandes entreprises ou des organismes publics. Les logiciels étaient créés par
les clients. Les constructeurs fournissaient uniquement un système
d'exploitation, et assistaient leurs clients par l'organisation de cours de
programmation à la formation des analystes programmeurs. Au fur et à mesure de
la baisse des prix des systèmes, le marché s'est élargi, obligeant plusieurs
constructeurs à se structurer pour mieux diffuser leur produit et à s'appuyer
sur des partenaires.

Ces partenaires étaient au départ mono-marque et travaillaient souvent sous la
forme d'agent semi-exclusif, puis ils se sont transformés au fil du temps en
revendeurs indépendants multi-marques.

Dans les années 1980, en même temps que les premiers mini-ordinateurs, sont
apparus les premiers éditeurs spécialisés dans le logiciel.

Depuis [1987](/wiki/1987_en_informatique "1987 en informatique"), le marché du
micro-ordinateur est le principal secteur du marché informatique, et les
micro-ordinateurs, initialement utilisés à des fins domestiques, sont
désormais largement utilisés dans les entreprises et les institutions, où ils
tendent à remplacer les [stations de travail](/wiki/Station_de_travail
"Station de travail") et les [mainframes](/wiki/Mainframes "Mainframes").

Du fait de la croissance très rapide du marché, vecteur de forte concurrence,
de nombreuses sociétés ont disparu dans les années 1980. Des quatorze grands
fabricants de l'époque, en 1997 il n'en reste plus que deux
([Intel](/wiki/Intel "Intel") et [AMD](/wiki/Advanced_Micro_Devices "Advanced
Micro Devices"))[49].

### Marché du matériel

L'ordinateur est un appareil modulable, construit par assemblage de composants
de différentes marques.

Le développement et la construction des composants est le fait de quelques
marques très spécialisées. La majorité des constructeurs d'ordinateurs sont
des assembleurs : un assembleur est une société qui vend des ordinateurs
construits par assemblage de composants provenant d'autres marques, y compris
de concurrents.

#### Loi de Moore

[](/wiki/Fichier:Transistor_Count_and_Moore%27s_Law_-_2008.svg)Alignement à la
loi de Moore.

En [1965](/wiki/1965 "1965"), [Gordon Earle Moore](/wiki/Gordon_Earle_Moore
"Gordon Earle Moore"), cofondateur d'[Intel](/wiki/Intel "Intel"), un grand
fabricant de [microprocesseurs](/wiki/Microprocesseur "Microprocesseur"),
émettait la [Loi de Moore](/wiki/Loi_de_Moore "Loi de Moore"). Cette loi,
basée sur l'observation, prédit que la complexité des microprocesseurs devrait
doubler tous les deux ans. Quarante ans plus tard, cette observation se
confirme toujours. Selon le magazine Ligne de crédit, l'alignement à la [Loi
de Moore](/wiki/Loi_de_Moore "Loi de Moore") n'est pas le fait du hasard, mais
une volonté de l'industrie informatique[50].

#### Offre en matériel

Article connexe : [Liste de constructeurs
informatiques](/wiki/Liste_de_constructeurs_informatiques "Liste de
constructeurs informatiques").

Le matériel informatique est aujourd'hui produit par diverses multinationales,
majoritairement du [Japon](/wiki/Japon "Japon") et de
[Taïwan](/wiki/Ta%C3%AFwan "Taïwan"). Exemples :

En Autriche par exemple, les principales marques d'ordinateur sont, en 2007 :
[Hewlett-Packard](/wiki/Hewlett-Packard "Hewlett-Packard") (Palo Alto, États-
Unis), [Dell](/wiki/Dell "Dell"), (Round Rock, États-Unis),
[Fujitsu](/wiki/Fujitsu "Fujitsu") (Japon), [Siemens](/wiki/Siemens "Siemens")
(Berlin, Allemagne), [Sony](/wiki/Sony "Sony") (Tokyo, Japon) et
[Acer](/wiki/Acer_\(entreprise\) "Acer \(entreprise\)") (Taïwan)[48].

Les principales marques de consoles de jeux sont en 2007 : [Sony](/wiki/Sony
"Sony") (Tokyo, Japon), [Nintendo](/wiki/Nintendo "Nintendo") (Kyoto, Japon),
et [Microsoft](/wiki/Microsoft "Microsoft") (Redmond, États-Unis)[51].

### Marché du logiciel

La fabrication d'un logiciel
([développement](/wiki/D%C3%A9veloppement_de_logiciel "Développement de
logiciel")) demande très peu de moyens techniques, et par contre beaucoup de
temps et de savoir-faire.

Il existe aujourd'hui un très grand nombre d'auteurs de logiciels, il peut
s'agir de multinationales comme [Microsoft](/wiki/Microsoft "Microsoft"), de
petites entreprises locales, voire de particuliers ou de bénévoles.

Les grosses entreprises, utilisant du matériel informatique pour leurs propres
besoins, ont souvent des équipes spécialisées, qui créent des logiciels sur
mesure pour les besoins de l'entreprise. Ces logiciels ne seront jamais mis
sur le marché. Un [progiciel](/wiki/Progiciel "Progiciel") est un logiciel
prêt-à-porter et générique prévu pour répondre à un besoin ordinaire. Par
opposition à un [logiciel spécifique](/wiki/Logiciel_sp%C3%A9cifique "Logiciel
spécifique"), qui est développé sur mesure en vue de répondre au besoin d'un
client en particulier. La création de logiciels spécifique est le principal
sujet de contrats de services des entreprises informatiques.

Dans des secteurs industriels comme l'[aviation](/wiki/Aviation "Aviation"),
des équipes créent des logiciels pour les systèmes embarqués de ce secteur.
Ces logiciels ne sont jamais mis sur le marché séparément.

Un logiciel étant un ensemble d'informations, il peut être transmis par les
moyens de télécommunications. Le
[téléchargement](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9chargement "Téléchargement") est
l'opération qui consiste à utiliser un réseau de télécommunication pour
récupérer un logiciel en provenance d'un autre appareil. Le [commerce en
ligne](/wiki/Commerce_en_ligne "Commerce en ligne") est l'activité qui
consiste à vendre des logiciels (ou d'autres biens) en les distribuant par des
réseaux de télécommunication comme [Internet](/wiki/Internet "Internet").

#### Types de logiciels

On peut distinguer quatre grands types de logiciels :
[libres](/wiki/Logiciel_libre "Logiciel libre"),
[propriétaires](/wiki/Logiciel_propri%C3%A9taire "Logiciel propriétaire"),
[shareware](/wiki/Shareware "Shareware"), [freeware](/wiki/Freeware
"Freeware"), en fonction du type de [contrat de
licence](/wiki/Licence_de_logiciel "Licence de logiciel") qui régit leur
distribution, utilisation et copie.

  * Un [logiciel libre](/wiki/Logiciel_libre "Logiciel libre") (ou [open source](/wiki/Open_source "Open source")) est un logiciel que l'on peut utiliser, étudier, modifier et redistribuer librement. Un tel logiciel peut être soumis au [droit d'auteur](/wiki/Droit_d%27auteur "Droit d'auteur") (sous une certaine [licence](/wiki/Licence_\(juridique\) "Licence \(juridique\)")) ou non (dans le [domaine public](/wiki/Domaine_public_\(propri%C3%A9t%C3%A9_intellectuelle\) "Domaine public \(propriété intellectuelle\)")). Les logiciels libres sont souvent distribués gratuitement.
  * Un [logiciel propriétaire](/wiki/Logiciel_propri%C3%A9taire "Logiciel propriétaire") peut être utilisé, mais ne peut pas être ni étudié, ni modifié, ni redistribué librement. Ces logiciels sont le plus souvent distribués par l'intermédiaire de réseaux de vente et, pour certains d'entre eux, associés de manière plus ou moins licite, à la vente d'un micro-ordinateur.
  * Un [gratuiciel](/wiki/Gratuiciel "Gratuiciel") (en anglais freeware) est un logiciel qui peut être distribué gratuitement. L'auteur se réserve le droit exclusif de le modifier.
  * Un [partagiciel](/wiki/Partagiciel "Partagiciel") (ou shareware) est un logiciel propriétaire qui est gratuit pendant une période d'essai et payant ensuite. De nombreuses variantes de shareware existent, selon le paiement demandé (qui est parfois un don à une organisation caritative, l'envoi d'une carte postale à l'auteur, etc.) et le fonctionnement du logiciel à la fin de la période d'essai (le logiciel peut tomber en panne, ou alors il reste utilisable mais [importune](/wiki/Harceliciel "Harceliciel") l'utilisateur en l'avertissant de façon répétée qu'il doit acheter le produit, etc.).
  * Un micrologiciel (ou firmware) est un logiciel incorporé dans un matériel informatique, et indissociable de celui-ci.

#### Terminologie de la distribution de logiciels

Article détaillé : [Terminologie de la distribution
informatique](/wiki/Terminologie_de_la_distribution_informatique "Terminologie
de la distribution informatique").

#### Offre générale en logiciels

Il existe aujourd'hui une offre très large de logiciels, de tous les types :
libres, propriétaires, shareware et freeware.

L'industrie du logiciel est un des principaux secteurs économiques en Europe
et aux États-Unis. De nombreux constructeurs de logiciels sont aux États-Unis.
La création de logiciels applicatifs représente 52 % de l'activité[52].

Si le Japon est un des pays les mieux équipés en matériel informatique, on y
trouve les plus grands fabricants de matériel, il n'en va pas de même pour le
logiciel, et de nombreux logiciels posent des problèmes pour l'écriture de
textes en utilisant l'[alphabet japonais](/wiki/%C3%89critures_du_japonais
"Écritures du japonais")[53].

Il existe en 2008 environ quatre-vingts [systèmes
d'exploitation](/wiki/Liste_des_syst%C3%A8mes_d%27exploitation "Liste des
systèmes d'exploitation") différents. Le marché est largement occupé par la
famille [Windows](/wiki/Microsoft_Windows "Microsoft Windows") : cette famille
de systèmes d'exploitation, propriété de [Microsoft](/wiki/Microsoft
"Microsoft") ([Redmond](/wiki/Redmond_\(Washington\) "Redmond
\(Washington\)"), [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis")) occupe
environ 90 % du marché des systèmes d'exploitation pour ordinateurs
personnels. La société Microsoft a fait l'objet de divers procès pour
monopolisation du marché[54].

En 2019, le marché des [smartphones](/wiki/Smartphone "Smartphone"),
[tablettes](/wiki/Tablette_tactile "Tablette tactile") et objet connectés a
fortement évolué et utilise très majoritairement le système
[Android](/wiki/Android "Android") développé par [Google](/wiki/Google
"Google").

##### Offre en logiciels libres

[GNU](/wiki/GNU "GNU") est un projet de système d'exploitation lancé en 1985,
entièrement basé sur des produits open source. [Linux](/wiki/Linux "Linux")
est un système d'exploitation open source, écrit par une équipe de plus de 3
200 bénévoles. La valeur de revente de Linux est estimée à plus de 1,4
milliard de dollars[54].

L'offre en logiciels libres consiste notamment en des ensembles qui
contiennent à la fois des produits GNU et Linux. Ils sont distribués avec des
[magazines](/wiki/Magazine "Magazine"), ou mis à disposition pour le
[téléchargement](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9chargement "Téléchargement").

Aujourd'hui la majorité des téléphones portable sont basés sur des systèmes
d'exploitation libres : OS X a été développé à partir de Free BSD, Android est
quant à lui basé sur un système Linux classique. Ce qui fait des systèmes Open
Source Linux et Free BSD les systèmes les plus répandus sur le marché du
téléphone portable.

#### Copie et Contrefaçon

[](/wiki/Fichier:Pirate_street_vendor.jpg)Vendeur à la sauvette de
contrefaçons.

La [Contrefaçon numérique](/wiki/Contrefa%C3%A7on_num%C3%A9rique "Contrefaçon
numérique") consiste à utiliser ou à mettre à disposition tout ou partie d'un
logiciel alors que sa licence ne l'autorise pas, les éditeurs logiciel parlent
volontiers de pirates pour désigner les auteurs voir, les utilisateurs de ces
contrefaçons.

La [licence d'utilisation](/wiki/Licence_de_logiciel "Licence de logiciel")
s'apparente à un contrat (dont la valeur juridique varie selon les pays)
accepté implicitement par tout acheteur d'un logiciel (ou explicitement lors
de l'installation ou du premier lancement de celui-ci).

Par une [licence propriétaire](/wiki/Logiciel_propri%C3%A9taire "Logiciel
propriétaire"), l'éditeur octroie le droit, généralement exclusif et non
transmissible, à l'acheteur d'utiliser le logiciel. Si une copie de ce
logiciel est mise à disposition d'autrui, l'utilisation par autrui est alors
une violation des clauses du contrat de licence et la mise à disposition est
considérée comme un acte de [contrefaçon](/wiki/Contrefa%C3%A7on
"Contrefaçon").

La vente de licences d'utilisation est la première source de revenus de
nombreux éditeurs logiciels et la copie voir la diffusion illégale représente
pour eux un important manque à gagner. La contrefaçon touche le marché du
logiciel comme les marchés d'autres biens immatériels tels que la musique ou
la vidéo.

Les éditeurs vendent souvent leur logiciel accompagné de services tels que
garantie et mises à jour, des services qui ne sont, la plupart du temps,
disponibles que sur les logiciels légalement utilisés.

Le nombre de copies de logiciels vendues par des contrefacteurs est plus ou
moins élevé selon les pays. Selon la [Business Software
Alliance](/wiki/Business_Software_Alliance "Business Software Alliance"), en
[Algérie](/wiki/Alg%C3%A9rie "Algérie") 85 % des logiciels vendus en 2008
seraient issus du piratage[55]. Toujours selon la Business Software Alliance,
au [Luxembourg](/wiki/Luxembourg "Luxembourg"), ce taux aurait été de 21 % en
2007, ce qui serait le taux le plus bas du monde[56].

### Marché des services

[](/wiki/Fichier:OOjs_UI_icon_clock-warning.svg)

Cette section doit être [actualisée](/wiki/Aide:Articles_%C3%A0_v%C3%A9rifier
"Aide:Articles à vérifier").  
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements
désormais passés. [Améliorez-la](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Informatique
"Spécial:EditPage/Informatique") ou [discutez-
en](/wiki/Discussion:Informatique "Discussion:Informatique").

Le passage d'un marché industriel[57] de produits à un marché des services est
relativement récent et en forte progression[58]. Le commerce de services
consiste principalement en la vente et l'exécution de
[mandats](/wiki/Contrat_de_mandat "Contrat de mandat") concernant des
modifications sur des [systèmes
d'information](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27information "Système d'information")
d'entreprises ou de collectivités.

Les systèmes d'information des entreprises sont parfois composés de centaines
d'ordinateurs, sur lesquels sont exécutés des centaines de logiciels de
manière simultanée. Il existe de nombreux liens entre les différents logiciels
et les différents ordinateurs, et le simple fait d'arrêter un seul des
éléments risque de déranger des milliers d'usagers, voire de provoquer le
[chômage technique](/wiki/Ch%C3%B4mage_technique "Chômage technique") de
l'entreprise.

Selon le cabinet [Gartner Dataquest](/wiki/Gartner "Gartner"), les services
informatiques ont généré 672,3 milliards de dollars dans le monde en 2006.
Soit un marché en augmentation de 6,4 % par rapport à 2005[59].

Un [consultant](/wiki/Consultant "Consultant") est une personne chargée d'une
mission de services.

#### Offre en services

  * Une [SSII](/wiki/Entreprise_de_services_du_num%C3%A9rique "Entreprise de services du numérique") (abréviation de Société de Service en Ingénierie Informatique) est une société qui met à disposition des spécialistes pour des missions de service sur des systèmes informatiques.

De nombreuses SSII se trouvent aux [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-
Unis") et en [Inde](/wiki/Inde "Inde"). Parmi les leaders du marché on trouve
[IBM](/wiki/IBM "IBM") – la plus ancienne société d'informatique encore en
activité –, ainsi que [EDS](/wiki/Electronic_Data_Systems "Electronic Data
Systems"), [Accenture](/wiki/Accenture "Accenture") et [Hewlett-
Packard](/wiki/Hewlett-Packard "Hewlett-Packard"), toutes originaires des
États-Unis.

Les principaux sujets des mandats sont la création de logiciels sur mesure, la
mise en place de [progiciels](/wiki/Progiciel "Progiciel") et la modification
des [fichiers de configuration](/wiki/Fichier_de_configuration "Fichier de
configuration") en fonction des besoins, des opérations de réglage,
d'expertise et de surveillance du système informatique. En France la majorité
des constructeurs de logiciels sont des SSII.

  * SAP désigne par abus de langage un [progiciel de gestion intégré](/wiki/Progiciel_de_gestion_int%C3%A9gr%C3%A9 "Progiciel de gestion intégré") pour les entreprises, construit par la société [SAP AG](/wiki/SAP_\(entreprise\) "SAP \(entreprise\)") (Walldorf, Allemagne). L'adaptation aux besoins des entreprises de ce logiciel riche et multi-fonctionnel est une activité courante des SSII.

## Métiers et activités

[](/wiki/Fichier:IBM_PC_5150.jpg)IBM PC 5150

L'[informaticien](/wiki/Informaticien "Informaticien") est d'une manière
générale une personne qui travaille dans le secteur de l'informatique. Il
existe dans ce secteur diverses activités qui sont orientées vers la création
de [logiciels](/wiki/Logiciel "Logiciel") ou la maintenance d'un système
informatique – matériel et logiciels.

Le secteur dépend également des activités des fabricants de semi-conducteurs
et de pièces détachées, des assembleurs, ainsi que des fournisseurs de
[télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications "Télécommunications")
et des services d'assistance.

### Maintenance d'un système informatique

La maintenance d'un système informatique consiste à la préparation
d'ordinateurs tels que [serveurs](/wiki/Serveur_informatique "Serveur
informatique"), [ordinateurs personnels](/wiki/Ordinateur_personnel
"Ordinateur personnel"), ainsi que la pose d'[imprimantes](/wiki/Imprimante
"Imprimante"), de [routeurs](/wiki/Routeur "Routeur") ou d'autres appareils.
L'activité consiste également au dépannage des machines, à l'adaptation de
leur [configuration](/wiki/Configuration_\(informatique\) "Configuration
\(informatique\)"), l'[installation de
logiciels](/wiki/Installation_\(informatique\) "Installation
\(informatique\)") tels que systèmes d'exploitation, [systèmes de gestion de
base de données](/wiki/Syst%C3%A8me_de_gestion_de_base_de_donn%C3%A9es
"Système de gestion de base de données") ou [logiciels
applicatifs](/wiki/Application_\(informatique\) "Application
\(informatique\)"), ainsi que divers travaux de prévention des pannes, des
pertes ou des fuites d'informations telles que l'attribution de [droits
d'accès](/wiki/Droit_d%27acc%C3%A8s_\(informatique\) "Droit d'accès
\(informatique\)") ou la création régulière de copies de
[sauvegarde](/wiki/Sauvegarde_\(informatique\) "Sauvegarde \(informatique\)")
(backup en anglais).

Le [directeur informatique](/wiki/Directeur_informatique "Directeur
informatique") décide des évolutions du système informatique dans les grandes
lignes, conformément à la politique d'évolution de la société qui l'emploie.
Il sert d'intermédiaire entre les fournisseurs et les clients (employés de
l'entreprise), ainsi que la direction générale. Il propose des budgets, des
évolutions, puis mandate des fournisseurs pour des travaux.

L'[ingénieur système](/wiki/Ing%C3%A9nieur_syst%C3%A8me "Ingénieur système")
travaille à la mise en place et l'entretien du système informatique : la pose
de matériel informatique, l'[installation de
logiciels](/wiki/Installation_de_logiciel "Installation de logiciel") tels que
systèmes d'exploitation, [systèmes de gestion de base de
données](/wiki/Syst%C3%A8me_de_gestion_de_base_de_donn%C3%A9es "Système de
gestion de base de données") ou [logiciels
applicatifs](/wiki/Application_\(informatique\) "Application
\(informatique\)"), et le réglage des paramètres de
[configuration](/wiki/Configuration_\(informatique\) "Configuration
\(informatique\)") des logiciels.

L'[administrateur de bases de
données](/wiki/Administrateur_de_bases_de_donn%C3%A9es "Administrateur de
bases de données") est chargé de la disponibilité des informations contenues
dans des [bases de données](/wiki/Base_de_donn%C3%A9es "Base de données") et
la bonne utilisation des [systèmes de gestion de base de
données](/wiki/Syst%C3%A8me_de_gestion_de_base_de_donn%C3%A9es "Système de
gestion de base de données") – les logiciels qui mettent à disposition les
informations et qui occupent une place stratégique dans de nombreuses
entreprises. Il s'occupe des travaux de construction, d'organisation et de
transformation des bases de données, ainsi que du réglage des paramètres de
configuration du système de gestion de base de données et de l'attribution de
droit d'accès sur le contenu des bases de données.

Le responsable d'exploitation veille à la disponibilité constante du système
informatique. Il effectue des tâches de sauvegarde régulière en vue de
prévenir la perte irrémédiable d'informations, organise les travaux de
transformation du système informatique en vue de limiter la durée des mises
hors service et attribue des droits d'accès en vue de limiter les possibilités
de manipulation du système informatique au strict nécessaire pour chaque
usager – ceci en vue de prévenir des pertes ou des fuites d'information.

### Création de logiciels

Le [développement de logiciels](/wiki/D%C3%A9veloppement_de_logiciel
"Développement de logiciel") consiste à la création de nouveaux logiciels
ainsi que la transformation et la correction de logiciels existants. En font
partie la définition d'un [cahier des charges](/wiki/Cahier_des_charges
"Cahier des charges") pour le futur logiciel, l'écriture du logiciel dans un
ou l'autre langage de programmation, le contrôle du logiciel créé, la
planification et l'estimation du budget des travaux.

Dans une équipe d'ingénieurs, le [chef de projet](/wiki/Chef_de_projet "Chef
de projet") est chargé d'estimer la durée des travaux, d'établir un planning,
de distribuer les tâches entre les différents membres de l'équipe, puis de
veiller à l'avancée des travaux, au respect du planning et du cahier des
charges. Le chef de projet participe également à la mise en place du logiciel
chez le client et récolte les avis des usagers.

L'[analyste-programmeur](/wiki/Analyste-programmeur "Analyste-programmeur")
est chargé d'examiner le cahier des charges du futur logiciel, de déterminer
la liste de toutes les tâches de programmation nécessaire pour mettre en œuvre
le logiciel. Il est chargé de déterminer les automatismes les mieux appropriés
en fonction du cahier des charges et des possibilités existantes sur le
système informatique. L'analyste-programmeur est ensuite chargé d'effectuer
les modifications nécessaires dans le logiciel, de rédiger ou de modifier le
[code source](/wiki/Code_source "Code source") du logiciel et de vérifier son
bon fonctionnement.

L'[architecte](/wiki/Architecte_informatique "Architecte informatique") des
systèmes d'informations est chargé de déterminer, d'organiser et de
cartographier les grandes lignes de systèmes informatiques ou de logiciels. Il
réalise des plans d'ensemble, détermine les composants (logiciel et matériel)
principaux de l'ensemble, ainsi que les flux d'informations entre ces
composants. Lors de la création de nouveaux logiciels il est chargé de
découper le futur logiciel en composants, puis d'organiser et de cartographier
le logiciel et les produits connexes.

### Sous-traitance, infogérance, intégration

Les entreprises et les institutions qui ont un système informatique de grande
ampleur ont souvent une équipe d'informaticiens qui travaillent à la
maintenance du système ainsi qu'à la création de logiciels pour le compte de
l'entreprise. Cette équipe, dirigée par le directeur informatique peut faire
appel à des éditeurs de logiciel ou des [sociétés de services en ingénierie
informatique](/wiki/Entreprise_de_services_du_num%C3%A9rique "Entreprise de
services du numérique") (abréviation SSII) pour certains travaux. Par exemple,
lorsque l'équipe interne est trop peu nombreuse ou ne possède pas les
connaissances nécessaires. Les entreprises peuvent également faire appel à des
consultants – des employés d'une société tierce – pour prêter main-forte ou
conseiller leur équipe sur un sujet précis.

L'[infogérance](/wiki/Infog%C3%A9rance "Infogérance") consiste à déléguer
toute la maintenance du système d'information à une société de services. Ces
services sont parfois réalisés [offshore](/wiki/Offshore "Offshore") : des
équipes [délocalisées](/wiki/D%C3%A9localisation "Délocalisation") (parfois
situées dans un pays lointain) pilotent les ordinateurs à travers les réseaux
informatiques ([télémaintenance](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9maintenance
"Télémaintenance")).

L'[intégration verticale](/wiki/Int%C3%A9gration_verticale "Intégration
verticale") consiste pour une société informatique à non seulement créer un
logiciel, mais également travailler sur des opérations antérieures et
postérieures au développement du logiciel en question, tels que le [management
du système d'information](/wiki/Management_du_syst%C3%A8me_d%27information
"Management du système d'information"), l'aide à la décision de la [direction
des systèmes d'information](/wiki/Directeur_des_syst%C3%A8mes_d%27information
"Directeur des systèmes d'information"), les opérations de
[migration](/wiki/Migration_\(informatique\) "Migration \(informatique\)") ou
les [services d'assistance](/wiki/Services_d%27assistance "Services
d'assistance").

En [cloud computing](/wiki/Cloud_computing "Cloud computing"), un site
informatique - matériel, logiciel et raccordements réseau - appartenant à un
fournisseur, est mis à disposition des consommateurs en libre-service payé à
l'usage. Selon le service offert, la responsabilité du système d'exploitation,
des logiciels moteurs et des logiciels applicatifs incombe soit au fournisseur
soit au consommateur.

## Informatique et développement durable

Article détaillé : [Informatique et développement
durable](/wiki/Informatique_et_d%C3%A9veloppement_durable "Informatique et
développement durable").

On applique souvent l'adjectif « virtuel » ou «
[immatériel](/wiki/Bien_immat%C3%A9riel "Bien immatériel") » aux produits de
l'informatique, ce qui pourrait laisser croire que l'informatique est peu
consommatrice de [ressources naturelles](/wiki/Ressource_naturelle "Ressource
naturelle"). [Jean-Marc Jancovici](/wiki/Jean-Marc_Jancovici "Jean-Marc
Jancovici") montre que la
[dématérialisation](/wiki/D%C3%A9mat%C3%A9rialisation "Dématérialisation"),
souvent présentée comme une solution pour le [développement
durable](/wiki/D%C3%A9veloppement_durable "Développement durable") de
l'économie, ne s'est pas accompagnée d'une diminution des flux physiques par
rapport aux flux d'information[60]. En pratique, dans les [années
2010](/wiki/Ann%C3%A9es_2010 "Années 2010"), les [directions des systèmes
d'information](/wiki/Directeur_des_syst%C3%A8mes_d%27information "Directeur
des systèmes d'information") sont généralement tenues à l'écart des
[programmes](/wiki/Programme_\(gestion_de_projet\) "Programme \(gestion de
projet\)") de [développement durable](/wiki/D%C3%A9veloppement_durable
"Développement durable") des entreprises.

On se rend compte aujourd'hui, avec les premières études des experts en
[informatique verte](/wiki/Informatique_verte "Informatique verte") (TIC
durables), que l'informatique serait directement à l'origine de 5 % des
émissions de [gaz à effet de serre](/wiki/Gaz_%C3%A0_effet_de_serre "Gaz à
effet de serre") de la France[61]. L'informatique générerait également une
forte consommation d'[électricité](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9 "Électricité").
Mais les impacts environnementaux sont surtout concentrés lors de la
fabrication des équipements et leur fin de vie. Les principaux impacts sont
l'épuisement des ressources naturelles non renouvelables et les pollutions
(eau, air, sol) qui dégradent les écosystèmes[62].

L'application des principes de [développement
durable](/wiki/D%C3%A9veloppement_durable "Développement durable") à
l'informatique donne naissance aux TIC durables. Elle englobe les trois
piliers du [développement durable](/wiki/D%C3%A9veloppement_durable
"Développement durable") ([environnement](/wiki/Environnement
"Environnement"), social, économique) et se caractérise par une double
démarche (souvent menée en parallèle) :

  * le premier périmètre, désigné par le terme informatique écoresponsable (ou officiellement éco-TIC en France et Green IT 1.0 en anglo-américain) désigne l'ensemble des méthodes qui réduisent l'impact de l'informatique sur l'[environnement](/wiki/Environnement "Environnement") par une démarche écoresponsable ([écoconception](/wiki/%C3%89coconception "Écoconception"), [économies d'énergie](/wiki/%C3%89conomies_d%27%C3%A9nergie "Économies d'énergie"), [gestion des déchets](/wiki/Gestion_des_d%C3%A9chets "Gestion des déchets")). Elle s'applique principalement au [matériel informatique](/wiki/Mat%C3%A9riel_informatique "Matériel informatique"), aux flux (kWh électriques, papier, etc.), ainsi qu'aux méthodes de [développement logiciel](/wiki/D%C3%A9veloppement_logiciel "Développement logiciel") qui diminuent leur empreinte ressource ;
  * le deuxième périmètre, parfois désigné par [écoinformatique](/wiki/%C3%89coinformatique "Écoinformatique") (ou Green IT 2.0 en anglo-américain), désigne la réduction de l’[empreinte écologique](/wiki/Empreinte_%C3%A9cologique "Empreinte écologique") de la société grâce aux [technologies de l'information et de la communication](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication "Technologies de l'information et de la communication") : c'est l'utilisation des TIC pour réorganiser et optimiser les [processus métiers](/wiki/Processus_d%27affaires "Processus d'affaires") en fonction de leur empreinte écologique grâce à l'[analyse du cycle de vie](/wiki/Analyse_du_cycle_de_vie "Analyse du cycle de vie") (ACV) ;

À terme, le [développement durable](/wiki/D%C3%A9veloppement_durable
"Développement durable") devrait faire évoluer les modèles employés en
informatique. Il est, en effet, nécessaire d'expliciter la
[sémantique](/wiki/S%C3%A9mantique "Sémantique") des
[données](/wiki/Donn%C3%A9e_\(informatique\) "Donnée \(informatique\)"),
[documents](/wiki/Document "Document") ou modèles, ce qui relève de la branche
de l'informatique appelée [représentation des
connaissances](/wiki/Repr%C3%A9sentation_des_connaissances "Représentation des
connaissances"). Plusieurs projets en écoinformatique se déroulent dans le
cadre d'initiatives telles que le [web sémantique](/wiki/Web_s%C3%A9mantique
"Web sémantique")[63].

## Enseignement

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Informatique
"Spécial:EditPage/Informatique") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

### France

Article détaillé : [Études d'informatique en
France](/wiki/%C3%89tudes_d%27informatique_en_France "Études d'informatique en
France").

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Informatique
"Spécial:EditPage/Informatique") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

## Notes et références

### Notes

  1. ↑ Cette citation est souvent attribuée à tort à [Edsger W. Dijkstra](/wiki/Edsger_Dijkstra "Edsger Dijkstra"). (en) Voir la page [Edsger W. Dijkstra](https://fr.wikiquote.org/wiki/en:Edsger_W._Dijkstra) sur Wikiquote en anglais..

### Références

  1. ↑ [PDF] (en) [Karl Steinbuch](http://citeseer.ist.psu.edu/cache/papers/cs2/334/http:zSzzSzhelios.informatik.uni-kl.dezSzeuology.pdf/unknown.pdf), Bernard Widrow, Reiner Hartenstein, Robert Hecht-Nielsen.
  2. ↑ [Maurice Roy](/wiki/Maurice_Roy_\(journaliste\) "Maurice Roy \(journaliste\)"), Le patron de l'Informatique, in [L'Express](/wiki/L%27Express "L'Express") no 798 du 3-9 octobre 1966, p. 51
  3. ↑ Informations [lexicographiques](http://www.cnrtl.fr/lexicographie/Informatique/0) et [étymologiques](http://www.cnrtl.fr/etymologie/Informatique/0) de « Informatique » dans le [Trésor de la langue française informatisé](/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9 "Trésor de la langue française informatisé"), sur le site du [Centre national de ressources textuelles et lexicales](/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales "Centre national de ressources textuelles et lexicales"), consulté le 29 octobre 2014.
  4. ↑ [Michel Volle - étymologie du mot informatique](http://www.volle.com/opinion/informatique.htm), sur le site volle.com.
  5. ↑ [Histoire de l'informatique](http://www.snv.jussieu.fr/enseignement/DOB/Histoire.html), sur le site snv.jussieu.fr, consulté le 13 novembre 2012.
  6. ↑ (de) Heinz G. Schwärtzel, « [40 Jahre GI : Die Informatik Revolution](https://gi.de/fileadmin/GI/Hauptseite/Themen/40-jahre-gi.pdf) » [PDF], sur gi.de (consulté le 7 mars 2018), p. 9.
  7. ↑ Compagnie Générale d'Informatique, Livret d'accueil des jeunes embauchés, 1981.
  8. ↑ (en) « [European Computer Driving License Foundation](http://www.ecdl.org/) ».
  9. ↑ Bernard Lang, « [L'Informatique, Science, Technique et Outil](http://bat8.inria.fr/~lang/ecrits/ailf/) », sur INRIA, 3 décembre 1998 (consulté le 13 mai 2019)
  10. ↑ TERMIUM plus, la banque de données terminologiques et linguistiques du gouvernement du Canada, donne la précision suivante : « In France and West Germany, as well as other places throughout western Europe, informatics designates applied computer science ».
  11. ↑ (en) « Computer Science is the study of all aspects of computer systems, from the theoretical foundations to the very practical aspects of managing large software projects. » [Massey University](http://study.massey.ac.nz/major.asp?major_code=2010&prog_code=93068).
  12. ↑ TERMIUM plus donne de computing la définition suivante : « The process of using a computer to perform mathematical or logical operations on data in order to obtain desired results. […] The term "computing" extends far beyond its original meaning of performing mathematical calculations, although the original computers and computing devices were designed specifically, for that relatively narrow purpose ».
  13. ↑ (en) [Définition](http://www.btb.termiumplus.gc.ca/tpv2alpha/alpha-fra.html?lang=fra&i=1&index=ent&__index=ent&srchtxt=information%20technology) sur TERMIUM plus, la banque de données terminologiques et linguistiques du gouvernement du Canada : « The acquisition, processing, storage and dissemination of vocal, pictorial, textual and numerical information by a microelectronic-band combination of computing, telecommunication and video », source : (en + de) Hans-Dieter Junge, Dictionary of information technology : English/German, Weinheim, Federal Republic of Germany New York, NY, USA, VCH, coll. « Parat », 1989, 949 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-3-527-26430-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-3-527-26430-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-3-527-26430-8"), [978-3-527-26420-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-3-527-26420-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-3-527-26420-9") et [978-0-895-73528-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-895-73528-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-895-73528-7")), viii, 566 p., 3e éd..
  14. ↑ « [information technology](https://vitrinelinguistique.oqlf.gouv.qc.ca/redirection/ficheuid/8875723) », [Grand Dictionnaire terminologique](/wiki/Grand_Dictionnaire_terminologique "Grand Dictionnaire terminologique"), [Office québécois de la langue française](/wiki/Office_qu%C3%A9b%C3%A9cois_de_la_langue_fran%C3%A7aise "Office québécois de la langue française") (consulté le 15 juillet 2012)
  15. ↑ [IT - Abréviation de IT technology](http://www.materiel-informatique.be/it.php), sur materiel-informatique.be, consulté le 14 mai 2019
  16. ↑ Marguin 1994, p. 48\. 
  17. ↑ Taton 1963. 
  18. ↑ [Description de la machine des Arts et métiers](http://cugnot.cnam.fr:8000/SEARCH/BASIS/COLLEC/INTERNET/OBJET/DDW?W%3DDOM++PH+LIKE+%27CALCUL+MECANIQUE/CALCUL+INFORMATIQUE%27%26M%3D20%26K%3D520%26R%3DY%26U%3D1).
  19. ↑ Mourlevat 1988, p. 43–44. 
  20. ↑ Université de Lille, Marie-Paule Quetu et Yann Secq, « [Les premiers diplômes en informatique](https://webtv.univ-lille.fr/video/6480/naissance-des-premiers-diplomes-d8217informatique-et-leurs-developpement-entre-1968-et-1990) », 2013
  21. ↑ « [Pourquoi les femmes ont déserté l’informatique dans les 80’s](https://start.lesechos.fr/societe/egalite-diversite/pourquoi-les-femmes-ont-deserte-linformatique-dans-les-80s-1179159) », sur Les Echos Start, 25 novembre 2016 (consulté le 31 décembre 2021)
  22. ↑ « [L’invention de la mécanographie](https://interstices.info/linvention-de-la-mecanographie/) », sur interstices.info (consulté le 13 mai 2019)
  23. ↑ Evans 2018, p. 39\. 
  24. ↑ Light 1999, p. 459\. 
  25. ↑ « [Trois mille ans d’informatique](https://lejournal.cnrs.fr/articles/trois-mille-ans-dinformatique) », sur CNRS Le journal (consulté le 22 avril 2021)
  26. ↑ ["Bull et les communications", par Claude Rolland, sur FEB Patrimoine](http://www.feb-patrimoine.com/histoire/articles/bulltelecom.html).
  27. ↑ (en) Donald Knuth, The Art of Computer Programming, tome 1 (fundamental algorithms), tome 2 (seminumerical algorithms), tome 3 (sorting and searching), tome 4 (combinatorial algorithms).
  28. ↑ Foray 1990. 
  29. ↑ N. Jullien, 2001, Impact du logiciel libre sur l’industrie informatique, Thèse de Doctorat en Sciences Économiques.
  30. ↑ Jean-Louis Giavitto, « [Le calcul, une notion difficile à attraper](http://interstices.info/calcul-notion) », sur interstices.info, 2009
  31. ↑ Philippe Flajolet et Étienne Parizot, « [Qu'est-ce qu'un algorithme ?](http://interstices.info/algo) », sur interstices.info, 2004
  32. ↑ (en) Stephen C. Kleene, « Origins of recursive function theory », Annals of the History of Computing, IEEE, vol. 3,‎ 1981, p. 52-67 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1109/sfcs.1979.33](https://dx.doi.org/10.1109/sfcs.1979.33), [lire en ligne](https://ieeexplore.ieee.org/document/4392910), consulté le 3 décembre 2020)
  33. ↑ Jean-Gabriel Ganascia, « [Alan Turing : du calculable à l'indécidable](http://interstices.info/turing) », sur interstices.info, 2004
  34. ↑ Jean-Paul Delahaye, « [P=NP, un problème à un million de dollars ?](http://interstices.info/probleme-np) », sur interstices.info, 2007
  35. ↑ « [Science & Informatique : Le donnant-donnant de l'informatique et des sciences](http://www.journaldunet.com/solutions/0411/041125_science_intro.shtml) », sur journaldunet.com (consulté le 13 mai 2019)
  36. ↑ « [Sciences cognitives et informatique - opposition et convergence](http://www.psychoweb.fr/articles/intelligence-artificielle/156-science-cognitive-et-informatique-opposition-et-conver.html) », sur psychoweb.fr.
  37. ↑ [Définition - Carte mère](https://cours-informatique-gratuit.fr/dictionnaire/carte-mere/), sur cours-informatique-gratuit.fr, consulté le 24 février 2017.
  38. ↑ (en) « [Associated Computer Machinery Taxonomy](http://www.computer.org/mc/keywords/keywords.htm) », sur computer.org.
  39. ↑ (en) « [Database functionality](https://www.fb.com/amikinfo) », sur fb.com.
  40. ↑ Pierre-Yves Mistoulon et Ronan,. Le Roux, Cybernétique et société l'usage humain des êtres humains, Éditions du Seuil, 2014 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7578-4278-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7578-4278-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7578-4278-2") et [2-7578-4278-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7578-4278-1 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7578-4278-1"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [879318247](https://worldcat.org/fr/title/879318247))
  41. ↑ (en) « [Acsysteme](http://www.acsysteme.com/fr/informatique-scientifique) », sur acsysteme.com (consulté le 19 novembre 2018)
  42. ↑ « [Initiation à l'anglais informatique](http://www.restode.cfwb.be/download/programmes/docref_soc/730252U11D1.pdf) » [PDF], sur restode.cfwb.be.
  43. ↑ Pierre Guerlain, Miroirs transatlantiques : la France et les États-Unis entre passions et indifférences, Paris, [Éditions L'Harmattan](/wiki/%C3%89ditions_L%27Harmattan "Éditions L'Harmattan"), coll. « Harmathèque », 1996 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7384-4044-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7384-4044-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7384-4044-0"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [848151788](https://worldcat.org/fr/title/848151788), [présentation en ligne](https://books.google.fr/books?id=hOj5o7FVFtMC&pg=PP1))
  44. ↑ Pierre Arnaud (dir.) et Philippe Thoiron (dir.), Aspects du vocabulaire, Lyon, Presses universitaires de Lyon, coll. « Travaux du CRTT », 1993, 147 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7297-0465-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7297-0465-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7297-0465-0"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [751111863](https://worldcat.org/fr/title/751111863), [présentation en ligne](https://books.google.fr/books?id=xI4qKFEI2AwC&pg=PP1))
  45. ↑ « [PC Adoption Worlwide](http://www.forrester.com/Research/Document/Excerpt/0,7211,42496,00.html) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.forrester.com/Research/Document/Excerpt/0,7211,42496,00.html) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.forrester.com/Research/Document/Excerpt/0,7211,42496,00.html) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.forrester.com/Research/Document/Excerpt/0,7211,42496,00.html) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.forrester.com/Research/Document/Excerpt/0,7211,42496,00.html) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), sur forrester.com.
  46. ↑ [PDF] « [L'industrie du logiciel](http://www.csti.pm.gouv.fr/elements/etude_AUSI_22oct03.pdf) ».
  47. ↑ [PDF] « [Le marché informatique en Oman](http://www.mafhoum.com/press5/153T41.pdf) ».
  48. ↑ a et b « [Le marché informatique autrichien](http://ccinet.cci.fr/ressourcesweb/Public/f.aspx?ficId=111171) », sur ccinet.cci.fr.
  49. ↑ « [Futur et évolution de la micro-informatique](http://cerig.efpg.inpg.fr/Note/1998/MicInf2_22-10-97.html) », sur cerig.efpg.inpg.fr 1997!.
  50. ↑ « [Loi de moore j-10 ans](http://www.lignedecredit.com/article-3339-Loi-de-Moore--j--10-ans-.html) », sur lignedecredit.com.
  51. ↑ « [Consoles et parts de marché](http://www.news-hs.com/Consoles_et_parts_de_march%C3%A9-258.html) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.news-hs.com/Consoles_et_parts_de_march%C3%A9-258.html) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.news-hs.com/Consoles_et_parts_de_march%C3%A9-258.html) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.news-hs.com/Consoles_et_parts_de_march%C3%A9-258.html) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.news-hs.com/Consoles_et_parts_de_march%C3%A9-258.html) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), sur news-hs.com.
  52. ↑ Hervé Rannou et Maurice Ronai, Étude sur l'industrie du logiciel, Conseil stratégique des technologies de l’information, 22 octobre 2003 ([lire en ligne](http://www.csti.pm.gouv.fr/elements/etude_AUSI_22oct03.pdf) [PDF])
  53. ↑ « [L'informatique au Japon](http://www.fredshack.com/docs/frcomputersinjapan.html) », sur fredshack.com
  54. ↑ a et b « [L'écosystème Linux a une valeur de 25 milliards de dollars](https://www.generation-nt.com/linux-foundation-marche-valeur-fedora-actualite-175291.html) », sur Génération-NT (consulté le 13 mai 2019)
  55. ↑ « [L’Algérie premier pays du monde arabe dans le piratage informatique](https://www.lematindz.net/news/1030-lalgerie-premier-pays-du-monde-arabe-dans-le-piratage-informatiq.html) », sur Le Matin d'Algérie (consulté le 13 mai 2019)
  56. ↑ « [Le piratage de logiciels baisserait en France, pas dans le monde](https://www.01net.com/actualites/le-piratage-de-logiciels-baisserait-en-france-pas-dans-le-monde-516641.html) », sur 01net (consulté le 13 mai 2019)
  57. ↑ Gérard Dréan, L'Industrie informatique : structure, économie, perspectives, Paris Milan Barcelone, Masson, coll. « Stratégies et systèmes d'information », 1996, 389 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-225-85018-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-225-85018-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-225-85018-9"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [34336407](https://worldcat.org/fr/title/34336407))
  58. ↑ Eurostaff, 2000, L’informatique : le passage d’une logique de produit à une logique de services, Eurostaf éditions.
  59. ↑ « [Le marché mondial des services informatiques croît de 6,4 %](https://bfmbusiness.bfmtv.com/01-business-forum/le-marche-mondial-des-services-informatiques-croit-de-6-4-pour-cent-348952.html) », sur bfmbusiness.bfmtv.com (consulté le 13 mai 2019)
  60. ↑ [paragraphe Que peut-on espérer de la « dématérialisation de l'économie ?»] « [La croissance économique « fait-elle » de l’effet de serre ?](https://jancovici.com/changement-climatique/economie/la-croissance-economique-fait-elle-de-leffet-de-serre/) », sur Jean-Marc Jancovici (consulté le 13 mai 2019)
  61. ↑ « [Rapport TIC et développement durable](http://www.ladocumentationfrancaise.fr/rapports-publics/094000118/index.shtml) », sur La Documentation française (consulté le 13 mai 2019)
  62. ↑ Groupe EcoInfo, Les impacts écologiques des technologies de l’information et de la communication, [EDP Sciences](/wiki/EDP_Sciences "EDP Sciences"), 2012, 220 p.
  63. ↑ [Un exemple d'une telle initiative](http://www.mondeca.com/index.php/fr/mondeca/developpement_durable).

## Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Informatique](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Computer_science?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [informatique](https://fr.wiktionary.org/wiki/informatique "wikt:informatique"), sur le Wiktionnaire
  * [Informatique](https://fr.wikiversity.org/wiki/Facult%C3%A9:Informatique "v:Faculté:Informatique"), sur Wikiversity
  * [Informatique](https://fr.wikibooks.org/wiki/Accueil/Informatique "b:Accueil/Informatique"), sur Wikibooks
  * [Informatique](https://fr.wikinews.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Informatique "n:Catégorie:Informatique"), sur Wikinews

### Bibliographie

  * [Abelson et Jay Sussman 2001] (en) Harold Abelson et Gerald Jay Sussman, [Structure and Interpretation of Computer Programs](/wiki/Structure_et_interpr%C3%A9tation_des_programmes_informatiques "Structure et interprétation des programmes informatiques"), [MIT Press](/wiki/MIT_Press "MIT Press"), 2001, 657 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-262-51087-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-262-51087-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-262-51087-5")).
  * [Campbell-Kelly 2003] [Martin Campbell-Kelly](/wiki/Martin_Campbell-Kelly "Martin Campbell-Kelly"), Une histoire de l'industrie du logiciel : des réservations aériennes à Sonic le Hérisson, [Vuibert](/wiki/Vuibert "Vuibert"), 2003, 368 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7117-4818-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7117-4818-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7117-4818-1")).
  * [Ceruzzi 2003] (en) Paul E. Ceruzzi, A History of Modern Computing, [MIT Press](/wiki/MIT_Press "MIT Press"), 2003, 445 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-262-53203-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-262-53203-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-262-53203-7"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=x1YESXanrgQC&printsec=frontcover)).
  * [Fayon 1999] David Fayon, L'informatique, [Vuibert](/wiki/Vuibert "Vuibert"), 1999 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7117-6903-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7117-6903-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7117-6903-2")).
  * [Foray 1990] D. Foray, « Exploitation des externalités de réseau versus évolution des normes : les formes d’organisation face au dilemme de l’efficacité, dans le domaine des technologies de réseau », Revue d’économie Industrielle, vol. 51, no 1,‎ 1990, p. 113-140 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0154-3229](https://portal.issn.org/resource/issn/0154-3229), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/rei.1990.1307](https://dx.doi.org/10.3406/rei.1990.1307)).
  * [Kidder 1981] (en) [Tracy Kidder](/wiki/Tracy_Kidder "Tracy Kidder"), [The Soul of a New Machine](/w/index.php?title=The_Soul_of_a_New_Machine&action=edit&redlink=1 "The Soul of a New Machine \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Soul_of_a_New_Machine "en:The Soul of a New Machine"), Atlantic-Little, 1981 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-316-49197-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-316-49197-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-316-49197-6")).
  * [Knuth 1997] (en) [Donald Knuth](/wiki/Donald_Knuth "Donald Knuth"), The Art of Computer Programming : Fundamental algorithms, Addison Wesley, 1997, 634 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-201-48541-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-201-48541-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-201-48541-7")).
  * [Marguin 1994] Jean Marguin, Histoire des instruments et machines à calculer, trois siècles de mécanique pensante 1642-1942, [Hermann](/wiki/Hermann_\(maison_d%27%C3%A9dition\) "Hermann \(maison d'édition\)"), 1994, 206 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7056-6166-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7056-6166-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7056-6166-3")).
  * [Mounier-Kuhn] Pierre Mounier-Kuhn, L'Informatique en France, de la seconde guerre mondiale au Plan Calcul : L'émergence d'une science, Paris, [PUPS](/wiki/Sorbonne_Universit%C3%A9_Presses "Sorbonne Université Presses"), 2010, 718 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-84050-654-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-84050-654-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-84050-654-6"), [lire en ligne](http://pups.paris-sorbonne.fr/pages/aff_livre.php?Id=838/)).
  * [Mourlevat 1988] Guy Mourlevat, Les Machines arithmétiques de Blaise Pascal, Clermont-Ferrand, La Française d'Édition et d'Imprimerie, 1988.
  * [von Neumann 2000] (en) [John von Neumann](/wiki/John_von_Neumann "John von Neumann"), The Computer and the Brain, Yale Nota Bene, 2000, 82 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-300-08473-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-300-08473-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-300-08473-3"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=Q30MqJjRv1gC&printsec=frontcover)).
  * [Taton 1963] René Taton, Le calcul mécanique, [Presses universitaires de France](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), coll. « Que sais-je ? », 1963.
  * [Volle 2006] [Michel Volle](/wiki/Michel_Volle "Michel Volle"), De l'Informatique : savoir vivre avec l'automate, [Economica](/wiki/Economica "Economica"), 2006, 614 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7178-5219-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7178-5219-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7178-5219-6")).

### Articles connexes

  * [Adresse IP](/wiki/Adresse_IP "Adresse IP")
  * [Abréviations en informatique](/wiki/Abr%C3%A9viations_en_informatique "Abréviations en informatique")
  * [ADSL](/wiki/ADSL "ADSL")
  * [Base de données](/wiki/Base_de_donn%C3%A9es "Base de données")
  * [Bug](/wiki/Bug_\(informatique\) "Bug \(informatique\)")
  * [Bus de contrôle](/wiki/Bus_de_contr%C3%B4le "Bus de contrôle")
  * [Bus de données](/wiki/Bus_de_donn%C3%A9es "Bus de données")
  * [Carte d'extension](/wiki/Carte_d%27extension "Carte d'extension")
  * [Carte mère](/wiki/Carte_m%C3%A8re "Carte mère")
  * [Carte réseau](/wiki/Carte_r%C3%A9seau "Carte réseau")
  * [Circuit intégré](/wiki/Circuit_int%C3%A9gr%C3%A9 "Circuit intégré")
  * [Clavier d'ordinateur](/wiki/Clavier_d%27ordinateur "Clavier d'ordinateur")
  * Cohérence du [langage naturel](/wiki/Langage_naturel "Langage naturel")
  * [Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL)](/wiki/Commission_nationale_de_l%27informatique_et_des_libert%C3%A9s_\(France\) "Commission nationale de l'informatique et des libertés \(France\)")
  * [Débit binaire](/wiki/D%C3%A9bit_binaire "Débit binaire")
  * [Disque dur](/wiki/Disque_dur "Disque dur")
  * [Données informatiques](/wiki/Donn%C3%A9e_\(informatique\) "Donnée \(informatique\)")
  * [Écran d'ordinateur](/wiki/%C3%89cran_d%27ordinateur "Écran d'ordinateur")
  * [Enseignement de l'informatique au lycée](/wiki/Enseignement_de_l%27informatique_au_lyc%C3%A9e "Enseignement de l'informatique au lycée")
  * [Green computing](/wiki/Green_computing "Green computing") (informatique verte ou écologique)
  * [Hello world](/wiki/Hello_world "Hello world")
  * [Histoire de l'informatique](/wiki/Histoire_de_l%27informatique "Histoire de l'informatique")
  * [Humanités numériques](/wiki/Humanit%C3%A9s_num%C3%A9riques "Humanités numériques")
  * [Imprimante](/wiki/Imprimante "Imprimante")
  * [Informathèque](/wiki/Informath%C3%A8que "Informathèque")
  * [Informatique dans les nuages](/wiki/Informatique_dans_les_nuages "Informatique dans les nuages")
  * [Informatique et développement durable](/wiki/Informatique_et_d%C3%A9veloppement_durable "Informatique et développement durable")
  * [Intelligence artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence artificielle")
  * [Internaute](/wiki/Internaute "Internaute")
  * [Internet](/wiki/Internet "Internet")
  * [Intranet](/wiki/Intranet "Intranet")
  * [Instrument de calcul](/wiki/Instrument_de_calcul "Instrument de calcul")
  * [Ordinateur à ADN](/wiki/Ordinateur_%C3%A0_ADN "Ordinateur à ADN")
  * [Ordinateur de bord](/wiki/Ordinateur_de_bord "Ordinateur de bord")
  * [Ordinateur de bureau](/wiki/Ordinateur_de_bureau "Ordinateur de bureau")
  * [Ordinateur quantique](/wiki/Calculateur_quantique "Calculateur quantique")
  * [Ordinateur neuronal](/wiki/Ordinateur_neuronal "Ordinateur neuronal")
  * [Ordinateur optique](/wiki/Ordinateur_optique "Ordinateur optique")
  * [Ordinateur personnel](/wiki/Ordinateur_personnel "Ordinateur personnel")
  * [Ordinateur portable](/wiki/Ordinateur_portable "Ordinateur portable")
  * [Pavé numérique](/wiki/Pav%C3%A9_num%C3%A9rique "Pavé numérique")
  * [Plantage](/wiki/Plantage "Plantage")
  * [Programme informatique](/wiki/Programme_informatique "Programme informatique")
  * [Liste d'informaticiens et précurseurs de l'informatique](/wiki/Liste_d%27informaticiens_et_pr%C3%A9curseurs_de_l%27informatique "Liste d'informaticiens et précurseurs de l'informatique")
  * [Liste d'ordinateurs du passé par constructeur](/wiki/Liste_d%27ordinateurs_du_pass%C3%A9_par_constructeur "Liste d'ordinateurs du passé par constructeur")
  * [Liste de revues informatiques sur papier](/wiki/Liste_de_revues_informatiques_sur_papier "Liste de revues informatiques sur papier")
  * [Logiciel](/wiki/Logiciel "Logiciel")
  * [Mémoire cache](/wiki/M%C3%A9moire_cache "Mémoire cache")
  * [Mémoire vive](/wiki/M%C3%A9moire_vive "Mémoire vive")
  * [Micro-informatique](/wiki/Micro-informatique "Micro-informatique")
  * [Microprocesseur](/wiki/Microprocesseur "Microprocesseur")
  * [Mini PC](/wiki/Mini_PC "Mini PC")
  * [Mini-ordinateur](/wiki/Mini-ordinateur "Mini-ordinateur")
  * [Minitel](/wiki/Minitel "Minitel")
  * [Musique et informatique](/wiki/Musique_et_informatique "Musique et informatique")
  * [Ontologie (informatique)](/wiki/Ontologie_\(informatique\) "Ontologie \(informatique\)")
  * [Périphérique informatique](/wiki/P%C3%A9riph%C3%A9rique_informatique "Périphérique informatique")
  * [Processeur](/wiki/Processeur "Processeur")
  * [Réseau informatique](/wiki/R%C3%A9seau_informatique "Réseau informatique")
  * [Révolution informatique](/wiki/R%C3%A9volution_informatique "Révolution informatique")
  * [Sciences du numérique](/wiki/Sciences_du_num%C3%A9rique "Sciences du numérique")
  * [Sécurité du système d'information](/wiki/S%C3%A9curit%C3%A9_du_syst%C3%A8me_d%27information "Sécurité du système d'information")
  * [Serveur informatique](/wiki/Serveur_informatique "Serveur informatique")
  * [Smartphone](/wiki/Smartphone "Smartphone")
  * [Souris (informatique)](/wiki/Souris_\(informatique\) "Souris \(informatique\)")
  * [Superordinateur](/wiki/Superordinateur "Superordinateur")
  * [Système embarqué](/wiki/Syst%C3%A8me_embarqu%C3%A9 "Système embarqué")
  * [Tablette tactile](/wiki/Tablette_tactile "Tablette tactile")
  * [Ultraportable](/wiki/Ultraportable "Ultraportable")
  * [Wi-Fi](/wiki/Wi-Fi "Wi-Fi")

### Liens externes

  *   *   * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes[](https://www.wikidata.org/wiki/Q21198?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Britannica](https://www.britannica.com/topic/computer-science)
    * [Den Store Danske Encyklopædi](https://denstoredanske.lex.dk//datalogi/)
    * [Dictionnaire historique de la Suisse](http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/f/F008272.php)
    * [Enciclopedia italiana](https://www.treccani.it/enciclopedia/informatica_\(Enciclopedia-Italiana\)/)
    * [L'Encyclopédie canadienne](https://www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/article/computer-science)
    * [Encyclopédie de l'Ukraine moderne](http://esu.com.ua/search_articles.php?id=12450)
    * [Larousse](https://www.larousse.fr/encyclopedie/divers/informatique/184356)
    * [Store norske leksikon](https://snl.no/informatikk)
    * [Treccani](http://www.treccani.it/enciclopedia/informatica)
    * [Universalis](https://www.universalis.fr/encyclopedie/informatique-vue-d-ensemble/)

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q21198?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11932109b) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11932109b))
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/sh89003285)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/4026894-9)
    * [Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX525961)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007549081005171)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/ph124511)
    * [Corée du Sud](https://lod.nl.go.kr/resource/KSH2002030991)

  * [](/wiki/Portail:Informatique "Portail de l’informatique") [Portail de l’informatique](/wiki/Portail:Informatique "Portail:Informatique")
  * [](/wiki/Portail:Technologies "Portail des technologies") [Portail des technologies](/wiki/Portail:Technologies "Portail:Technologies")
  * [](/wiki/Portail:Sciences "Portail des sciences") [Portail des sciences](/wiki/Portail:Sciences "Portail:Sciences")
  * [](/wiki/Portail:Internet "Portail d’Internet") [Portail d’Internet](/wiki/Portail:Internet "Portail:Internet")

  *[etc.]: et cetera
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[av. J.-C.]: avant Jésus-Christ
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[no]: numéro
  *[p.]: pages
  *[(de)]: Langue : allemand
  *[(en + de)]: Langues : anglais et allemand
  *[coll.]: collection
  *[3e]: Troisième
  *[vol.]: volume
  *[dir.]: directeur de publication

