# Title: Discussion Projet:Télécommunications — Wikipédia

## Discussion Projet:Télécommunications > Wikipédia [Portail](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications
"Portail:Télécommunications")

[Projet](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications
"Projet:Télécommunications")

[Évaluation](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/%C3%89valuation
"Projet:Télécommunications/Évaluation")

[Pages populaires](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Pages_populaires
"Projet:Télécommunications/Pages populaires")

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:T%C3%A9l%C3%A9communications
"Catégorie:Télécommunications")

Discussions

|  | Archives de discussion  

  * [2007](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/archive1 "Discussion Projet:Télécommunications/archive1")
  * [2008](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/archive2 "Discussion Projet:Télécommunications/archive2")
  * [2009](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/archive3 "Discussion Projet:Télécommunications/archive3")
  * [2010](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/archive4 "Discussion Projet:Télécommunications/archive4")
  * [2011-14](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Archive5 "Discussion Projet:Télécommunications/Archive5")
  * [2015-16](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Archive6 "Discussion Projet:Télécommunications/Archive6")
  * [2017-18](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Archive7 "Discussion Projet:Télécommunications/Archive7")
  * [2019-20](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Archive8 "Discussion Projet:Télécommunications/Archive8")
  * [2021-22](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Archive9 "Discussion Projet:Télécommunications/Archive9")
  * [Archive discussions Portail](/wiki/Discussion_Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications/Archive "Discussion Portail:Télécommunications/Archive") (jusqu'à fin 2014)
  * [Archive discussions Portail](/wiki/Discussion_Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications/Archive/2015 "Discussion Portail:Télécommunications/Archive/2015") (2015)
  * [Archive discussions Portail Télécommunications (2016-17)](/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/ArchivePortail "Discussion Projet:Télécommunications/ArchivePortail")

| [](/wiki/Fichier:Crystal_Clear_app_linneighborhood.png "Espace de
discussion")Espace de discussion  
---|---|---|---  
  
[Projet Télécommunications](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications
"Projet:Télécommunications")

Données clés
[Participants](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Participants
"Projet:Télécommunications/Participants")  
---  
[À faire](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/%C3%80_faire
"Projet:Télécommunications/À faire")  
[Outils, modèles, palettes](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Outils
"Projet:Télécommunications/Outils")  
[Liste des
articles](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Liste_des_articles
"Projet:Télécommunications/Liste des articles")  
[Modifications
récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Liste_des_articles
"Spécial:Suivi des liens/Projet:Télécommunications/Liste des articles")  
[Évaluations](/wiki/Projet:%C3%89valuation "Projet:Évaluation")
[Évaluation](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/%C3%89valuation
"Projet:Télécommunications/Évaluation")  
---  
[Statistiques](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/%C3%89valuation/Statistiques_d%C3%A9taill%C3%A9es
"Projet:Télécommunications/Évaluation/Statistiques détaillées")  
[Comité](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/%C3%89valuation/Comit%C3%A9
"Projet:Télécommunications/Évaluation/Comité")  
[Historique](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/%C3%89valuation/Historique
"Projet:Télécommunications/Évaluation/Historique")  
[Portail](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications
"Portail:Télécommunications")

## Pageview stats

Après une demande récente, j'ai rajouté Télécommunications à la liste des
projets dont je sors le nombre de vues mensuel. Les données sont les mêmes que
celles utilisés sur <http://stats.grok.se/fr/>, mais le programme est
différent, et rajoute le nombre de vues des redirections. Les statistiques
sont disponibles à l'adresse [Projet:Télécommunications/Pages
populaires](/wiki/Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications/Pages_populaires
"Projet:Télécommunications/Pages populaires").

Cette page sera mise à jour chaque mois avec de nouveaux chiffres. Vous pouvez
voir plus de résultats, demander à ce qu'un nouveau projet soit rajouté à la
liste, ou demander des modifications dans la configuration de ce projet en
utilisant [l'outil](//toolserver.org/~myst/pop/ "tools:~myst/pop/"). Si vous
avez des commentaires ou des suggestions, ma page de discussion est à votre
disposition. [Myst](/wiki/Utilisateur:Myst "Utilisateur:Myst")
([d](/wiki/Discussion_utilisateur:Myst "Discussion utilisateur:Myst"))

## Téléphone mobile / portable

Dans plusieurs articles sur des téléphones mobiles, on emploie l'expression «
téléphone portable ». En abrégé, dans le langage courant, on dit souvent un «
portable », mais cela peut prêter à confusion avec l'ordinateur portable. Je
suggère donc que l'on privilégie l'expression « [téléphone
mobile](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone_mobile "Téléphone mobile") », qui est
d'ailleurs le titre de l'article dédié. On parle également de téléphonie
mobile.[Pautard](/wiki/Utilisateur:Pautard "Utilisateur:Pautard")
([d](/wiki/Discussion_utilisateur:Pautard "Discussion utilisateur:Pautard"))
[24 septembre 2011 à 11:25
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Pautard-2011-09-24T09:25:00.000Z-Téléphone_mobile_/_portable)[[répondre]()]

    Bonjour. Pourquoi pas. Ceci dit 1/ Un téléphone mobile a été, avant que la téléphonie sans fil ne soit démocratisée, on peut en rire mais c'est ainsi, un téléphone filaire non fixe, c'est-à-dire mobile autour de son fil, en opposition au téléphone mural, celui fixé au mur, par exemple dans les couloirs des hôpitaux. 2/ Le terme le plus précis serait celui de téléphone cellulaire. 3/ Un portable, dans son contexte, est en effet soit un téléphone soit un ordinateur, mais c'est bien aussi un téléphone. 4/ Je ne vois personnellement toujours pas l'intérêt d'appauvrir le vocabulaire en privilégiant un terme plutôt qu'un autre, une dame, une femme, une personnalité féminine étant, par exemple trois termes tout aussi légitimes pour désigner être humain de sexe femelle. Cordialement. --[Utilisateur:Brunodesacacias](/wiki/Utilisateur:Brunodesacacias "Utilisateur:Brunodesacacias") [24 septembre 2011 à 11:45 (CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Brunodesacacias-2011-09-24T09:45:00.000Z-Pautard-2011-09-24T09:25:00.000Z)[[répondre]()]

    bjr [41.77.223.116](/wiki/Sp%C3%A9cial:Contributions/41.77.223.116 "Spécial:Contributions/41.77.223.116") ([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:41.77.223.116 "Discussion utilisateur:41.77.223.116")) [20 février 2023 à 19:27 (CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-41.77.223.116-20230220182700-Brunodesacacias-2011-09-24T09:45:00.000Z)[[répondre]()]
    Bonjour [154.0.27.175](/wiki/Sp%C3%A9cial:Contributions/154.0.27.175 "Spécial:Contributions/154.0.27.175") ([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:154.0.27.175 "Discussion utilisateur:154.0.27.175")) [27 mai 2023 à 13:01 (CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-154.0.27.175-20230527110100-Brunodesacacias-2011-09-24T09:45:00.000Z)[[répondre]()]
    MTN Bénin voleur, il m'ont niqués . J'ai envoyé de l'argent de mon compte MoMo à mon compte MoMo sayaa depuis hier je ne vois pas le solde. Voleur [156.0.214.18](/wiki/Sp%C3%A9cial:Contributions/156.0.214.18 "Spécial:Contributions/156.0.214.18") ([discuter](/w/index.php?title=Discussion_utilisateur:156.0.214.18&action=edit&redlink=1 "Discussion utilisateur:156.0.214.18 \(page inexistante\)")) [21 février 2024 à 00:38 (CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-156.0.214.18-20240220233800-Pautard-2011-09-24T09:25:00.000Z)[[répondre]()]

## Page Projet - Articles à améliorer

J'ai mis à jour le contenu du cadre "À faire - Articles à améliorer" de la
page projet :

  * suppression des articles [GSM](/wiki/Global_System_for_Mobile_Communications "Global System for Mobile Communications") et [UMTS](/wiki/UMTS "UMTS") qui ont été améliorés et actualisés depuis le début de l'année.
  * ajout dans la liste d'un article d'avenir : [LTE (réseaux mobiles)](/wiki/LTE_\(r%C3%A9seaux_mobiles\) "LTE \(réseaux mobiles\)") ou les aspects "coeur de réseau", "eNodeB" et support de la voix (VOLTE) restent à écrire.

Si vous souhaitez compléter cette liste, n'hésitez pas.  
Cordialement. [Abaca](/wiki/Utilisateur:ABACA "Utilisateur:ABACA")
([d](/wiki/Discussion_utilisateur:ABACA "Discussion utilisateur:ABACA")) [4
juin 2012 à 22:37
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-ABACA-2012-06-04T20:37:00.000Z-Page_Projet_-
_Articles_à_améliorer)[[répondre]()]

## Article Télégraphe Chappe

Bonjour, je contacte les personnes intéressées par la rédaction de l'article
[Télégraphe Chappe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_Chappe "Télégraphe Chappe").
Vous pouvez le constater, cet article, bien que correctement illustré,
ressemble plus à un conglomérat de connaissances qu'à un véritable article
encyclopédique. On peut estimer que le télégraphe Chappe, fleuron de la
technologie française en son temps et précurseur des technologies de
communication moderne, mérite un article plus détaillé.. Je lance donc un
appel à toutes les personnes qui disposent d'un bibliographie, de fonds
photographiques et iconographiques utiles à l'élargissement de l'article, et
qui seraient motivés par une rédaction d'un article complet et détaillé
offrant beaucoup plus que ce que nous donne l'article actuel.
--[Boldair](/wiki/Utilisateur:Boldair "Utilisateur:Boldair")
([d](/wiki/Discussion_utilisateur:Boldair "Discussion utilisateur:Boldair"))
[28 juillet 2011 à 13:06
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Boldair-2011-07-28T11:06:00.000Z-Article_Télégraphe_Chappe)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Liste des chaînes et radios de Canal+
Caraïbes](/w/index.php?title=Liste_des_cha%C3%AEnes_et_radios_de_Canal%2B_Cara%C3%AFbes&action=edit&redlink=1
"Liste des chaînes et radios de Canal+ Caraïbes \(page inexistante\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Liste_des_cha%C3%AEnes_et_radios_de_Canal%2B_Cara%C3%AFbes/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Liste des chaînes et radios de Canal+
Caraïbes](/w/index.php?title=Liste_des_cha%C3%AEnes_et_radios_de_Canal%2B_Cara%C3%AFbes&action=edit&redlink=1
"Liste des chaînes et radios de Canal+ Caraïbes \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Liste+des+cha%C3%AEnes+et+radios+de+Canal%2B+Cara%C3%AFbes)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27une_proc%C3%A9dure_de_suppression
"Aide:Arguments à éviter lors d'une procédure de suppression") sur la page de
discussion [Discussion:Liste des chaînes et radios de Canal+
Caraïbes/Admissibilité](/wiki/Discussion:Liste_des_cha%C3%AEnes_et_radios_de_Canal%2B_Cara%C3%AFbes/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Liste des chaînes et radios de Canal+ Caraïbes/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Liste_des_cha%C3%AEnes_et_radios_de_Canal%2B_Cara%C3%AFbes/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Liste des chaînes et radios de Canal+ Caraïbes/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [9 septembre 2023 à 23:38
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20230909213800-L'admissibilité_de_l'article_«_Liste_des_chaînes_et_radios_de_Canal+_Caraïbe)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [NDI](/wiki/NDI "NDI") » est débattue

[](/wiki/Discussion:NDI/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [NDI](/wiki/NDI "NDI") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité
(cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27une_proc%C3%A9dure_de_suppression
"Aide:Arguments à éviter lors d'une procédure de suppression") sur la page de
discussion
[Discussion:NDI/Admissibilité](/wiki/Discussion:NDI/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:NDI/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:NDI/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:NDI/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [12 septembre 2023 à 11:46
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20230912094600-L'admissibilité_de_l'article_«_NDI_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Closing the
Loop](/w/index.php?title=Closing_the_Loop&action=edit&redlink=1 "Closing the
Loop \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Closing_the_Loop/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au
débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Closing the
Loop](/w/index.php?title=Closing_the_Loop&action=edit&redlink=1 "Closing the
Loop \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Closing+the+Loop)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27une_proc%C3%A9dure_de_suppression
"Aide:Arguments à éviter lors d'une procédure de suppression") sur la page de
discussion [Discussion:Closing the
Loop/Admissibilité](/wiki/Discussion:Closing_the_Loop/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Closing the Loop/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Closing_the_Loop/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Closing the Loop/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [18 octobre 2023 à 23:51
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20231018215100-L'admissibilité_de_l'article_«_Closing_the_Loop_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Les articles Réseau social mobile , Média social et Réseautage social sont
proposés à la fusion

[](/wiki/Fichier:Merge-arrows.svg "Page proposée à la fusion") | Bonjour, Les articles « [Réseau social mobile ](/wiki/R%C3%A9seau_social_mobile "Réseau social mobile"), [Média social ](/wiki/M%C3%A9dia_social "Média social") » et « [Réseautage social](/wiki/R%C3%A9seautage_social "Réseautage social") » sont proposés à la fusion (cf. [Wikipédia:Pages à fusionner](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Pages_%C3%A0_fusionner "Wikipédia:Pages à fusionner")). Après avoir pris connaissance des [critères généraux d’admissibilité des articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et des [critères spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner votre avis](/wiki/Aide:Fusion "Aide:Fusion") sur la page de discussion [Wikipédia:Pages à fusionner#Réseau social mobile et Média social et Réseautage social](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Pages_%C3%A0_fusionner#Réseau_social_mobile_et_Média_social_et_Réseautage_social "Wikipédia:Pages à fusionner"). Message déposé par [Fourmidable](/wiki/Utilisateur:Fourmidable "Utilisateur:Fourmidable") [abla ?](/wiki/Discussion_utilisateur:Fourmidable "Discussion utilisateur:Fourmidable") aussi sur [Wikiversité](https://fr.wikiversity.org/wiki/Utilisateur:Fourmidable "v:Utilisateur:Fourmidable") le [6 novembre 2023 à 15:09 (CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Fourmidable-20231106140900-Les_articles_Réseau_social_mobile_,_Média_social_et_Réseautage_social_sont_pr)[[répondre]()]  
---|---  
  
## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Samsung
Electronics](/wiki/Samsung_Electronics "Samsung Electronics")

Une anecdote fondée sur l'article [Samsung
Electronics](/wiki/Samsung_Electronics "Samsung Electronics") a été [proposée
ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_22839
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou
refusée, elle est [archivée là](/wiki/Discussion:Samsung_Electronics/LSV_22839
"Discussion:Samsung Electronics/LSV 22839")). N'hésitez pas à apporter votre
avis sur sa pertinence ou sa formulation et à ajouter des sources dans
l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 21 novembre 2023 à 22:47, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article sur « Unicast » est débattue

[](/wiki/Fichier:Circle-icons-caution.svg "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Unicast](/wiki/Unicast "Unicast") » fait l'objet d'un débat
d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Il débouchera sur la conservation, la
suppression ou la fusion de l'article. Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:Unicast/Admissibilité](/wiki/Discussion:Unicast/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Unicast/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus pour la conservation de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible. N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Unicast/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Unicast/Admissibilité")

## L'admissibilité de l'article « [Too Good To Go
France](/wiki/Too_Good_To_Go_France "Too Good To Go France") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Too_Good_To_Go_France/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au
débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Too Good To Go France](/wiki/Too_Good_To_Go_France "Too Good To
Go France") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27une_proc%C3%A9dure_de_suppression
"Aide:Arguments à éviter lors d'une procédure de suppression") sur la page de
discussion [Discussion:Too Good To Go
France/Admissibilité](/wiki/Discussion:Too_Good_To_Go_France/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Too Good To Go France/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Too_Good_To_Go_France/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Too Good To Go France/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [2 décembre 2023 à 23:26
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20231202222600-L'admissibilité_de_l'article_«_Too_Good_To_Go_France_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Alphonse Eugène
Beau](/wiki/Alphonse_Eug%C3%A8ne_Beau "Alphonse Eugène Beau")

Une anecdote fondée sur l'article [Alphonse Eugène
Beau](/wiki/Alphonse_Eug%C3%A8ne_Beau "Alphonse Eugène Beau") a été [proposée
ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_22876
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou
refusée, elle est [archivée
là](/wiki/Discussion:Alphonse_Eug%C3%A8ne_Beau/LSV_22876 "Discussion:Alphonse
Eugène Beau/LSV 22876")). N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa
pertinence ou sa formulation et à ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 04 décembre 2023 à 14:17, sans bot flag)

## Les articles Génération C et Enfant du numérique sont proposés à la fusion

[](/wiki/Fichier:Merge-arrows.svg "Page proposée à la fusion")Page proposée à
la fusion

Bonjour,

Les articles « [Génération C ](/wiki/G%C3%A9n%C3%A9ration_C "Génération C") »
et « [Enfant du numérique](/wiki/Enfant_du_num%C3%A9rique "Enfant du
numérique") » sont proposés à la fusion (cf. [Wikipédia:Pages à
fusionner](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Pages_%C3%A0_fusionner "Wikipédia:Pages à
fusionner")). Après avoir pris connaissance des [critères généraux
d’admissibilité des articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Notoriété") et des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre avis](/wiki/Aide:Fusion "Aide:Fusion") sur la page de discussion
[Wikipédia:Pages à fusionner#Génération C et Enfant du
numérique](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Pages_%C3%A0_fusionner#Génération_C_et_Enfant_du_numérique
"Wikipédia:Pages à fusionner").

[Accéder au
débat](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Pages_%C3%A0_fusionner#Génération_C_et_Enfant_du_numérique
"Wikipédia:Pages à fusionner")

[Fourmidable](/wiki/Utilisateur:Fourmidable "Utilisateur:Fourmidable") [abla
?](/wiki/Discussion_utilisateur:Fourmidable "Discussion
utilisateur:Fourmidable") aussi sur
[Wikiversité](https://fr.wikiversity.org/wiki/Utilisateur:Fourmidable
"v:Utilisateur:Fourmidable") [13 décembre 2023 à 21:15
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Fourmidable-20231213201500-Les_articles_Génération_C_et_Enfant_du_numérique_sont_proposés_à_la_fusion)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Demoiselle du
téléphone](/wiki/Demoiselle_du_t%C3%A9l%C3%A9phone "Demoiselle du téléphone")

Une anecdote fondée sur l'article [Demoiselle du
téléphone](/wiki/Demoiselle_du_t%C3%A9l%C3%A9phone "Demoiselle du téléphone")
a été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_22919 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/wiki/Discussion:Demoiselle_du_t%C3%A9l%C3%A9phone/LSV_22919
"Discussion:Demoiselle du téléphone/LSV 22919")). N'hésitez pas à apporter
votre avis sur sa pertinence ou sa formulation et à ajouter des sources dans
l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 17 décembre 2023 à 16:46, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article « [Je veux vivre
(hotline)](/wiki/Je_veux_vivre_\(hotline\) "Je veux vivre \(hotline\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Je_veux_vivre_\(hotline\)/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Je veux vivre (hotline)](/wiki/Je_veux_vivre_\(hotline\) "Je veux
vivre \(hotline\)") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27une_proc%C3%A9dure_de_suppression
"Aide:Arguments à éviter lors d'une procédure de suppression") sur la page de
discussion [Discussion:Je veux vivre
(hotline)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Je_veux_vivre_\(hotline\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Je veux vivre \(hotline\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Je_veux_vivre_\(hotline\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Je veux vivre \(hotline\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [17 décembre 2023 à 23:23
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20231217222300-L'admissibilité_de_l'article_«_Je_veux_vivre_\(hotline\)_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Antonio
Meucci](/wiki/Antonio_Meucci "Antonio Meucci")

Une anecdote fondée sur l'article [Antonio Meucci](/wiki/Antonio_Meucci
"Antonio Meucci") a été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_22947 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/wiki/Discussion:Antonio_Meucci/LSV_22947 "Discussion:Antonio Meucci/LSV
22947")). N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa pertinence ou sa
formulation et à ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 25 décembre 2023 à 10:47, sans bot flag)

## Comment seront les moyens de communication dans le futur

Faire un article de journal
[105.235.71.130](/wiki/Sp%C3%A9cial:Contributions/105.235.71.130
"Spécial:Contributions/105.235.71.130")
([discuter](/w/index.php?title=Discussion_utilisateur:105.235.71.130&action=edit&redlink=1
"Discussion utilisateur:105.235.71.130 \(page inexistante\)")) [23 janvier
2024 à 21:04
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-105.235.71.130-20240123200400-Comment_seront_les_moyens_de_communication_dans_le_futur)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Tapioca
(logiciel)](/w/index.php?title=Tapioca_\(logiciel\)&action=edit&redlink=1
"Tapioca \(logiciel\) \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Tapioca_\(logiciel\)/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au
débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Tapioca
(logiciel)](/w/index.php?title=Tapioca_\(logiciel\)&action=edit&redlink=1
"Tapioca \(logiciel\) \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Tapioca+%28logiciel%29)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Tapioca
(logiciel)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Tapioca_\(logiciel\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Tapioca \(logiciel\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Tapioca_\(logiciel\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Tapioca \(logiciel\)/Admissibilité")

— [BimBe93](/wiki/Utilisateur:BimBe93 "Utilisateur:BimBe93")
[(discuter)](/wiki/Discussion_utilisateur:BimBe93 "Discussion
utilisateur:BimBe93") [19 février 2024 à 11:36
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-BimBe93-20240219103600-L'admissibilité_de_l'article_«_Tapioca_\(logiciel\)_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Télécom physique
Strasbourg](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_physique_Strasbourg "Télécom physique
Strasbourg") » est débattue

[](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9com_physique_Strasbourg/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Télécom physique
Strasbourg](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_physique_Strasbourg "Télécom physique
Strasbourg") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Télécom physique
Strasbourg/Admissibilité](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9com_physique_Strasbourg/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Télécom physique Strasbourg/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9com_physique_Strasbourg/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Télécom physique Strasbourg/Admissibilité")

— [BimBe93](/wiki/Utilisateur:BimBe93 "Utilisateur:BimBe93")
[(discuter)](/wiki/Discussion_utilisateur:BimBe93 "Discussion
utilisateur:BimBe93") [19 février 2024 à 11:43
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-BimBe93-20240219104300-L'admissibilité_de_l'article_«_Télécom_physique_Strasbourg_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Alerte (premiers
secours)](/wiki/Alerte_\(premiers_secours\) "Alerte \(premiers secours\)") »
est débattue

[](/wiki/Discussion:Alerte_\(premiers_secours\)/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Alerte (premiers secours)](/wiki/Alerte_\(premiers_secours\)
"Alerte \(premiers secours\)") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Alerte (premiers
secours)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Alerte_\(premiers_secours\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Alerte \(premiers secours\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Alerte_\(premiers_secours\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Alerte \(premiers secours\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [23 février 2024 à 23:36
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240223223600-L'admissibilité_de_l'article_«_Alerte_\(premiers_secours\)_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Asterisk
(logiciel)](/wiki/Asterisk_\(logiciel\) "Asterisk \(logiciel\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Asterisk_\(logiciel\)/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au
débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Asterisk (logiciel)](/wiki/Asterisk_\(logiciel\) "Asterisk
\(logiciel\)") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Asterisk
(logiciel)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Asterisk_\(logiciel\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Asterisk \(logiciel\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Asterisk_\(logiciel\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Asterisk \(logiciel\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [25 février 2024 à 22:36
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240225213600-L'admissibilité_de_l'article_«_Asterisk_\(logiciel\)_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Système de transmission par le
sol](/wiki/Syst%C3%A8me_de_transmission_par_le_sol "Système de transmission
par le sol") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Syst%C3%A8me_de_transmission_par_le_sol/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Système de transmission par le
sol](/wiki/Syst%C3%A8me_de_transmission_par_le_sol "Système de transmission
par le sol") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Système de transmission par le
sol/Admissibilité](/wiki/Discussion:Syst%C3%A8me_de_transmission_par_le_sol/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Système de transmission par le sol/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Syst%C3%A8me_de_transmission_par_le_sol/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Système de transmission par le sol/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [20 mars 2024 à 15:27
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240320142700-L'admissibilité_de_l'article_«_Système_de_transmission_par_le_sol_»_est_déb)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Téléassistance
informatique](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9assistance_informatique&action=edit&redlink=1
"Téléassistance informatique \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9assistance_informatique/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Téléassistance
informatique](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9assistance_informatique&action=edit&redlink=1
"Téléassistance informatique \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=T%C3%A9l%C3%A9assistance+informatique)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Téléassistance
informatique/Admissibilité](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9assistance_informatique/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Téléassistance informatique/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9assistance_informatique/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Téléassistance informatique/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [20 mars 2024 à 15:31
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240320143100-L'admissibilité_de_l'article_«_Téléassistance_informatique_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Télécom Saint-
Étienne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Saint-%C3%89tienne "Télécom Saint-Étienne") »
est débattue

[](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9com_Saint-%C3%89tienne/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Télécom Saint-Étienne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Saint-%C3%89tienne
"Télécom Saint-Étienne") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Télécom Saint-
Étienne/Admissibilité](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9com_Saint-%C3%89tienne/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Télécom Saint-Étienne/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9com_Saint-%C3%89tienne/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Télécom Saint-Étienne/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [20 mars 2024 à 15:31
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240320143100-L'admissibilité_de_l'article_«_Télécom_Saint-
Étienne_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Résilience des réseaux de
télécommunication](/w/index.php?title=R%C3%A9silience_des_r%C3%A9seaux_de_t%C3%A9l%C3%A9communication&action=edit&redlink=1
"Résilience des réseaux de télécommunication \(page inexistante\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:R%C3%A9silience_des_r%C3%A9seaux_de_t%C3%A9l%C3%A9communication/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Résilience des réseaux de
télécommunication](/w/index.php?title=R%C3%A9silience_des_r%C3%A9seaux_de_t%C3%A9l%C3%A9communication&action=edit&redlink=1
"Résilience des réseaux de télécommunication \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=R%C3%A9silience+des+r%C3%A9seaux+de+t%C3%A9l%C3%A9communication)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Résilience des réseaux de
télécommunication/Admissibilité](/wiki/Discussion:R%C3%A9silience_des_r%C3%A9seaux_de_t%C3%A9l%C3%A9communication/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Résilience des réseaux de télécommunication/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:R%C3%A9silience_des_r%C3%A9seaux_de_t%C3%A9l%C3%A9communication/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Résilience des réseaux de télécommunication/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [20 mars 2024 à 15:32
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240320143200-L'admissibilité_de_l'article_«_Résilience_des_réseaux_de_télécommunication)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [UBports](/wiki/UBports "UBports") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:UBports/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [UBports](/wiki/UBports "UBports") » fait l'objet d'un débat
d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:UBports/Admissibilité](/wiki/Discussion:UBports/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:UBports/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:UBports/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:UBports/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [21 mars 2024 à 23:17
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240321221700-L'admissibilité_de_l'article_«_UBports_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [WikiReader](/wiki/WikiReader "WikiReader")
» est débattue

[](/wiki/Discussion:WikiReader/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [WikiReader](/wiki/WikiReader "WikiReader") » fait l'objet d'un
débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:WikiReader/Admissibilité](/wiki/Discussion:WikiReader/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:WikiReader/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:WikiReader/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:WikiReader/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [22 mars 2024 à 23:42
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240322224200-L'admissibilité_de_l'article_«_WikiReader_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Association Point de
Contact](/wiki/Association_Point_de_Contact "Association Point de Contact") »
est débattue

[](/wiki/Discussion:Association_Point_de_Contact/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Association Point de Contact](/wiki/Association_Point_de_Contact
"Association Point de Contact") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Association Point de
Contact/Admissibilité](/wiki/Discussion:Association_Point_de_Contact/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Association Point de Contact/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Association_Point_de_Contact/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Association Point de Contact/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [25 mars 2024 à 23:33
(CET)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240325223300-L'admissibilité_de_l'article_«_Association_Point_de_Contact_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Télégraphie
hydraulique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_hydraulique "Télégraphie
hydraulique")

Une anecdote fondée sur l'article [Télégraphie
hydraulique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_hydraulique "Télégraphie
hydraulique") a été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23177 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9graphie_hydraulique/LSV_23177
"Discussion:Télégraphie hydraulique/LSV 23177")). N'hésitez pas à apporter
votre avis sur sa pertinence ou sa formulation et à ajouter des sources dans
l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 31 mars 2024 à 22:46, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article « [Libercom Bénin
SA](/w/index.php?title=Libercom_B%C3%A9nin_SA&action=edit&redlink=1 "Libercom
Bénin SA \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Libercom_B%C3%A9nin_SA/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée
au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Libercom Bénin
SA](/w/index.php?title=Libercom_B%C3%A9nin_SA&action=edit&redlink=1 "Libercom
Bénin SA \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Libercom+B%C3%A9nin+SA)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Libercom Bénin
SA/Admissibilité](/wiki/Discussion:Libercom_B%C3%A9nin_SA/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Libercom Bénin SA/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Libercom_B%C3%A9nin_SA/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Libercom Bénin SA/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [6 avril 2024 à 22:52
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240406205200-L'admissibilité_de_l'article_«_Libercom_Bénin_SA_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition ADQ

[](/wiki/Fichier:Article_potentiellement_de_qualite.svg)

J’ai l’intention de proposer prochainement la page « [Qualcomm
Snapdragon](/wiki/Qualcomm_Snapdragon "Qualcomm Snapdragon") » au label «
[article de qualité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Articles_de_qualit%C3%A9
"Wikipédia:Articles de qualité") ». Si vous estimez que la procédure est
prématurée, vous pouvez me contacter pour me faire part de vos arguments.

  

[Alexis](/wiki/Utilisateur:Alexisdepris "Utilisateur:Alexisdepris") [Plaît-il
?](/wiki/Discussion_utilisateur:Alexisdepris "Discussion
utilisateur:Alexisdepris") [22 juin 2024 à 21:12
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Alexisdepris-20240622191200-Proposition_ADQ)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article «
[PlanHub](/w/index.php?title=PlanHub&action=edit&redlink=1 "PlanHub \(page
inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:PlanHub/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [PlanHub](/w/index.php?title=PlanHub&action=edit&redlink=1
"PlanHub \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=PlanHub)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:PlanHub/Admissibilité](/wiki/Discussion:PlanHub/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:PlanHub/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:PlanHub/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:PlanHub/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [7 juillet 2024 à 23:30
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240707213000-L'admissibilité_de_l'article_«_PlanHub_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article «
[Gizmo5](/w/index.php?title=Gizmo5&action=edit&redlink=1 "Gizmo5 \(page
inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Gizmo5/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Gizmo5](/w/index.php?title=Gizmo5&action=edit&redlink=1 "Gizmo5
\(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Gizmo5)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:Gizmo5/Admissibilité](/wiki/Discussion:Gizmo5/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Gizmo5/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Gizmo5/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Gizmo5/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [28 juillet 2024 à 22:49
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240728204900-L'admissibilité_de_l'article_«_Gizmo5_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article sur « Madeleine Moret » est débattue

[](/wiki/Fichier:Circle-icons-caution.svg "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Madeleine Moret](/wiki/Madeleine_Moret "Madeleine Moret") » fait
l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Il débouchera sur la conservation, la
suppression ou la fusion de l'article. Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Madeleine
Moret/Admissibilité](/wiki/Discussion:Madeleine_Moret/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Madeleine Moret/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus pour la conservation de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible. N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Madeleine_Moret/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Madeleine Moret/Admissibilité")

[Toyotsu](/wiki/Utilisateur:Toyotsu "Utilisateur:Toyotsu")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Toyotsu "Discussion
utilisateur:Toyotsu")) [4 août 2024 à 07:19
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Toyotsu-20240804051900-L'admissibilité_de_l'article_sur_«_Madeleine_Moret_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Liste des appareils supportant
LineageOS](/w/index.php?title=Liste_des_appareils_supportant_LineageOS&action=edit&redlink=1
"Liste des appareils supportant LineageOS \(page inexistante\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Liste_des_appareils_supportant_LineageOS/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Liste des appareils supportant
LineageOS](/w/index.php?title=Liste_des_appareils_supportant_LineageOS&action=edit&redlink=1
"Liste des appareils supportant LineageOS \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Liste+des+appareils+supportant+LineageOS)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Liste des appareils supportant
LineageOS/Admissibilité](/wiki/Discussion:Liste_des_appareils_supportant_LineageOS/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Liste des appareils supportant LineageOS/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Liste_des_appareils_supportant_LineageOS/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Liste des appareils supportant LineageOS/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [1 septembre 2024 à 22:51
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240901205100-L'admissibilité_de_l'article_«_Liste_des_appareils_supportant_LineageOS_»_est)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article «
[Sim+](/w/index.php?title=Sim%2B&action=edit&redlink=1 "Sim+ \(page
inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Sim%2B/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Sim+](/w/index.php?title=Sim%2B&action=edit&redlink=1 "Sim+
\(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Sim%2B)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:Sim+/Admissibilité](/wiki/Discussion:Sim%2B/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Sim+/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Sim%2B/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Sim+/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [11 septembre 2024 à 17:59
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240911155900-L'admissibilité_de_l'article_«_Sim+_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Totem
(entreprise)](/wiki/Totem_\(entreprise\) "Totem \(entreprise\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Totem_\(entreprise\)/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au
débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Totem (entreprise)](/wiki/Totem_\(entreprise\) "Totem
\(entreprise\)") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Totem
(entreprise)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Totem_\(entreprise\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Totem \(entreprise\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Totem_\(entreprise\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Totem \(entreprise\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [13 septembre 2024 à 23:21
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20240913212100-L'admissibilité_de_l'article_«_Totem_\(entreprise\)_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Centre primaire](/wiki/Centre_primaire
"Centre primaire") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Centre_primaire/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Centre primaire](/wiki/Centre_primaire "Centre primaire") » fait
l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Centre
primaire/Admissibilité](/wiki/Discussion:Centre_primaire/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Centre primaire/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Centre_primaire/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Centre primaire/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [19 octobre 2024 à 23:43
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:T%C3%A9l%C3%A9communications#c-Chris_a_liege-20241019214300-L'admissibilité_de_l'article_«_Centre_primaire_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [114 (numéro d'appel
d'urgence)](/wiki/114_\(num%C3%A9ro_d%27appel_d%27urgence\) "114 \(numéro
d'appel d'urgence\)")

Une anecdote fondée sur l'article [114 (numéro d'appel
d'urgence)](/wiki/114_\(num%C3%A9ro_d%27appel_d%27urgence\) "114 \(numéro
d'appel d'urgence\)") a été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23552 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/w/index.php?title=Discussion:114_\(num%C3%A9ro_d%27appel_d%27urgence\)/LSV_23552&action=edit&redlink=1
"Discussion:114 \(numéro d'appel d'urgence\)/LSV 23552 \(page
inexistante\)")). N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa pertinence ou sa
formulation et à ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 23 octobre 2024 à 18:47, sans bot flag)

  *[cf.]: confer (reportez-vous à/comparez avec)

