# Title: École nationale des ponts et chaussées — Wikipédia

## École nationale des ponts et chaussées > Wikipédia École nationale des ponts et chaussées

[](/w/index.php?title=Fichier:Logo-ENPC.svg&lang=fr)

[](/wiki/Fichier:Ponts-carnot.jpg)

HistoireFondation|  14 février 1747  
---|---  
StatutType|  [École
d'ingénieurs](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Études
d'ingénieurs en France")  
---|---  
Forme juridique|  Établissement public national à caractère scientifique
culturel et professionnel ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q87715841
"d:Q87715841"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#P1454 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
Nom officiel|  École nationale des ponts et chaussées (depuis
1870)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#P1448 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Fondateur|  [Daniel-Charles Trudaine](/wiki/Daniel-Charles_Trudaine "Daniel-
Charles Trudaine"), [Jean-Rodolphe Perronet](/wiki/Jean-Rodolphe_Perronet
"Jean-Rodolphe
Perronet")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#P112 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Président|  [Benoît de Ruffray](/wiki/Beno%C3%AEt_de_Ruffray "Benoît de
Ruffray") (depuis [2018](/wiki/2018
"2018"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Directeur|  [Anthony
Briant](/w/index.php?title=Anthony_Briant&action=edit&redlink=1 "Anthony
Briant \(page inexistante\)")[2]  
Devise|  Construire les mondes de demain  
Membre de|  [Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris"), [Paris-Est Sup](/wiki/Paris-Est_Sup "Paris-Est Sup"), Réseau
[ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech"),
[CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"), [CDEFI](/wiki/CDEFI "CDEFI"), G16+,
[TIME](/wiki/Top_Industrial_Managers_for_Europe "Top Industrial Managers for
Europe"), [Paris School of
Economics](/wiki/%C3%89cole_d%27%C3%A9conomie_de_Paris "École d'économie de
Paris"), [Paris-Est d.school](/wiki/Paris-Est_d.school "Paris-Est d.school")  
Site web|  [www.ecoledesponts.fr](https://www.ecoledesponts.fr)  
Chiffres-clésÉtudiants|  1 971[1]  
---|---  
Enseignants-chercheurs|  484[1]  
Budget|  20 506 086 €[1]  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Ville|  [Champs-sur-Marne](/wiki/Champs-sur-Marne "Champs-sur-Marne")  
  
Localisation sur la carte de France[](/wiki/Fichier:France_location_map-
Regions_and_departements-2016.svg "voir sur la carte de
France")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
Localisation sur la carte d’Île-de-France[](/wiki/Fichier:Ile-de-
France_region_location_map.svg "voir sur la carte d’Île-de-
France")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523
"d:Q273523")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

L'École nationale des ponts et chaussées est l'une des 204 [écoles
d'ingénieurs](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Liste
des écoles d'ingénieurs en France") [françaises](/wiki/France "France")
accréditées au 1er septembre 2020 à délivrer un [diplôme
d'ingénieur](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France")[3].

Créée en 1747 par [Daniel-Charles Trudaine](/wiki/Daniel-Charles_Trudaine
"Daniel-Charles Trudaine") sous le nom d'École royale des ponts et chaussées
afin de former les ingénieurs du [corps des ponts et
chaussées](/wiki/Corps_des_ponts_et_chauss%C3%A9es_\(France\) "Corps des ponts
et chaussées \(France\)"), elle est l'une des plus anciennes et des plus
prestigieuses [grandes écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école")
françaises. Elle est principalement connue pour sa formation d'ingénieur, dont
les élèves et anciens élèves sont appelés « ingénieurs des ponts et chaussées
».

Son nom officiel est « École nationale des Ponts et Chaussées ». Cependant,
elle est couramment dénommée par les métonymies « Ponts et Chaussées », les «
Ponts », ou l’École des Ponts ParisTech, ancien nom de marque adopté de
juillet 2008 à juillet 2024. Aujourd'hui située à [Champs-sur-
Marne](/wiki/Champs-sur-Marne "Champs-sur-Marne") au sein de la [Cité
Descartes](/wiki/Cit%C3%A9_Descartes "Cité Descartes"), elle a le statut
d'[établissement
public](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_administratif
"Établissement public à caractère administratif") d'enseignement et de
recherche, placé sous la tutelle du [ministère de
l’Écologie](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89cologie_\(France\) "Ministère de
l'Écologie \(France\)").

L'école assure depuis sa création la formation
d'[ingénieurs](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur"), recrutés en majorité parmi
les premiers classés au concours commun [Mines-
Ponts](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts "Concours commun Mines-Ponts") au
terme de deux années de [classes
préparatoires](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_aux_grandes_%C3%A9coles "Classe
préparatoire aux grandes écoles") scientifiques. Elle forme aussi un grand
nombre d'étudiants en master, mastère spécialisé, MBA et doctorat. D'une
vocation initiale à dispenser une formation spécialisée dans les domaines du
[génie civil](/wiki/G%C3%A9nie_civil "Génie civil"), de
l'[urbanisme](/wiki/Urbanisme "Urbanisme") et de la
[mécanique](/wiki/Science_des_mat%C3%A9riaux "Science des matériaux"), elle
est devenue une formation reconnue internationalement pour d'autres domaines
comme les [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"),
l'[informatique](/wiki/Informatique "Informatique") et la
[finance](/wiki/Finance "Finance").

Ses diplômés intègrent principalement les entreprises publiques et privées,
les [grands corps de l'État](/wiki/Grands_corps_de_l%27%C3%89tat "Grands corps
de l'État"), ainsi que des institutions de
[recherche](/wiki/Recherche_scientifique "Recherche scientifique"). L'école a
formé de nombreux scientifiques de renom depuis le [XVIIIe
siècle](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle "XVIIIe siècle") jusqu'à nos jours, comme
[Navier](/wiki/Henri_Navier "Henri Navier"), [Coriolis](/wiki/Gaspard-
Gustave_Coriolis "Gaspard-Gustave Coriolis"), [Saint-
Venant](/wiki/Adh%C3%A9mar_Barr%C3%A9_de_Saint-Venant "Adhémar Barré de Saint-
Venant"), [Cauchy](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy"),
[Biot](/wiki/Jean-Baptiste_Biot "Jean-Baptiste Biot"), ou
[Fresnel](/wiki/Augustin_Fresnel "Augustin Fresnel") parmi lesquels deux [prix
Nobel](/wiki/Prix_Nobel "Prix Nobel"). Aux XXe et XXIe siècles, on retrouve
ses anciens élèves à la tête de nombreuses [grandes
entreprises](/wiki/Grandes_entreprises "Grandes entreprises") publiques et
privées, en politique et au sein d'institutions internationales de recherche
académique. De nombreux scientifiques de renom, souvent anciens étudiants, y
ont aussi enseigné depuis sa création, comme Navier, Coriolis,
[Minard](/wiki/Charles_Joseph_Minard "Charles Joseph Minard"),
[Mesnager](/wiki/Augustin_Mesnager "Augustin Mesnager"),
[Blondel](/wiki/Andr%C3%A9_Blondel "André Blondel"),
[Clapeyron](/wiki/%C3%89mile_Clapeyron "Émile Clapeyron"),
[Caquot](/wiki/Albert_Caquot "Albert Caquot") ou
[Salençon](/wiki/Jean_Salen%C3%A7on "Jean Salençon").

L'École des Ponts est membre fondateur de [ParisTech](/wiki/ParisTech
"ParisTech") et est intégrée à l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris") depuis juillet 2024[4]. Elle dispose d'un important réseau
d'universités partenaires : 43 % des étudiants obtiennent un double-diplôme à
l'international, 30 % d'une promotion du cycle ingénieur provient de
l'étranger[5].

## Histoire

### Origines

En 1716 est créé sous le règne de [Louis XV](/wiki/Louis_XV "Louis XV") le
[Corps des ponts et
chaussées](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "Ingénieur des
ponts et chaussées"), chargé d'assurer la création d'un véritable réseau
routier national. « Un inspecteur général des ponts et chaussées du royaume,
un architecte et premier ingénieur des ponts et chaussées, trois inspecteurs
desdits ponts et chaussées, et vingt-et-un ingénieurs des ponts et chaussées »
le composeront. Ceux-ci sont recrutés un par un, jouissent d'une grande
autonomie, et ne bénéficient pas d'une formation commune. Afin de renforcer la
cohérence du projet, un arrêt du conseil du roi décide, en 1744, de la
création du Bureau des dessinateurs du Roi qui sera dirigé par [Daniel-Charles
Trudaine](/wiki/Daniel-Charles_Trudaine "Daniel-Charles Trudaine") à Paris,
destiné à examiner et revoir tous les plans de routes à construire dans le
[royaume de France](/wiki/Royaume_de_France "Royaume de France"). Le 14
février 1747, un arrêt du conseil du roi décide de la mise en place d'une
formation spécifique pour ces ingénieurs d’État. L'École royale des ponts et
chaussées est créée, où seront recrutés les futurs dessinateurs du Bureau[6].
Cet arrêt est considéré comme l'acte fondateur de l'école, dont l'appellation
sera progressivement utilisée indistinctement avec celle du Bureau. Seize
articles forment les instructions détaillées données au personnel de l'école
par [Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville](/wiki/Jean-
Baptiste_de_Machault_d%27Arnouville "Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville")
le 11 décembre 1747, qui divise les élèves en trois classes "suivant leurs
talents et leurs capacités".

Le nom d'« école royale » est définitivement utilisé le 19 février 1775 par
[Anne Robert Jacques Turgot](/wiki/Anne_Robert_Jacques_Turgot "Anne Robert
Jacques Turgot") qui écrit le nouveau règlement de l'école (Instruction
concernant la direction des élèves des sous-ingénieurs et des inspecteurs des
ponts et chaussées)[7].

Il s'agit alors du début du contrôle progressif et efficace par l'État de la
construction des routes, ponts et canaux et de la formation des ingénieurs du
génie civil pour l'[aménagement du
territoire](/wiki/Am%C3%A9nagement_de_la_France_au_XVIIIe_si%C3%A8cle
"Aménagement de la France au XVIIIe siècle"). Auparavant, seigneurs,
[guildes](/wiki/Guilde "Guilde") et [ordres
monastiques](/wiki/Liste_d%27ordres_religieux_catholiques "Liste d'ordres
religieux catholiques") partageaient avec l'État cette compétence et le
recrutement des techniciens se faisait au coup par coup.

Le premier directeur, en place de 1747 à 1794, fut [Jean-Rodolphe
Perronet](/wiki/Jean-Rodolphe_Perronet "Jean-Rodolphe Perronet"), ingénieur,
administrateur et érudit participant notamment à l'élaboration de
l'[Encyclopédie](/wiki/Encyclop%C3%A9die_ou_Dictionnaire_raisonn%C3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers
"Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des
métiers"). Sans enseignant, la cinquantaine d'élèves, dont [Philippe
Lebon](/wiki/Philippe_Lebon "Philippe Lebon"), [Jacques-Henri Bernardin de
Saint-Pierre](/wiki/Jacques-Henri_Bernardin_de_Saint-Pierre "Jacques-Henri
Bernardin de Saint-Pierre"), [Pierre-Simon Girard](/wiki/Pierre-Simon_Girard
"Pierre-Simon Girard"), [Gaspard de Prony](/wiki/Gaspard_de_Prony "Gaspard de
Prony"), [Pierre Méchain](/wiki/Pierre_M%C3%A9chain "Pierre Méchain") et
[Nicolas Brémontier](/wiki/Nicolas_Br%C3%A9montier "Nicolas Brémontier"),
était dans un premier temps formée par auto-apprentissage dans les domaines de
la [géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie"),
l'[algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre"), la
[mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\) "Mécanique \(science\)"),
l'[hydraulique](/wiki/Hydraulique "Hydraulique"). La visite de chantiers, des
collaborations d'apprentissage auprès des savants et seigneurs et la
participation au [levé](/wiki/Lever_topographique "Lever topographique") de la
carte du royaume complétaient leur formation, d'une durée de quatre à douze
ans. S'y dessine bientôt une véritable doctrine routière issue des sciences.

Après la [Révolution française](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise
"Révolution française"), l’École royale des ponts et chaussées, parfois
appelée simplement École des ponts et chaussées devient temporairement l’École
nationale des ponts et chaussées avant de devenir l'École impériale des ponts
et chaussées sous [Napoléon](/wiki/Napol%C3%A9on_Ier "Napoléon Ier"), puis
retrouvera son nom d'"école nationale" qu'elle portera jusqu'au [XXIe
siècle](/wiki/XXIe_si%C3%A8cle "XXIe siècle").

L'accroissement des prérogatives des ingénieurs des ponts et chaussées,
portant progressivement sur tout projet d'[aménagement du
territoire](/wiki/Am%C3%A9nagement_du_territoire_en_France "Aménagement du
territoire en France"), entraîna l'apparition lors de la [Révolution
française](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise "Révolution française") de
critiques envers une politique perçue comme étant autoritaire.

À partir de la création de l'École centrale des travaux publics \- qui sera
renommée par la suite [École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") \- en 1794, l’École nationale des ponts et chaussées en devient
une école d'application et en accueille les diplômés, qui sont répartis dans
les différents [grands corps techniques de
l’État](/wiki/Grand_corps_de_l%27%C3%89tat "Grand corps de l'État") sur la
base de leur classement de sortie.

### Du XIXe au XXe siècle

[](/wiki/Fichier:%C3%89cole_des_Ponts_ParisTech_01.JPG)Anciens locaux de
l'École des Ponts rue des Saints-Pères, Paris 6e.

Sous le [Premier Empire](/wiki/Premier_Empire "Premier Empire"), de nombreux
ingénieurs des ponts et chaussées ([Eugène
Belgrand](/wiki/Eug%C3%A8ne_Belgrand "Eugène Belgrand"), [Jean-Baptiste
Biot](/wiki/Jean-Baptiste_Biot "Jean-Baptiste Biot"), [Augustin Louis
Cauchy](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy"), [Gaspard-Gustave
Coriolis](/wiki/Gaspard-Gustave_Coriolis "Gaspard-Gustave Coriolis"), [Jules
Dupuit](/wiki/Jules_Dupuit "Jules Dupuit"), [Augustin
Fresnel](/wiki/Augustin_Fresnel "Augustin Fresnel"), [Louis-Joseph Gay-
Lussac](/wiki/Louis_Joseph_Gay-Lussac "Louis Joseph Gay-Lussac"), [Henri
Navier](/wiki/Henri_Navier "Henri Navier"), [Eustache Saint-
Far](/wiki/Eustache_de_Saint-Far "Eustache de Saint-Far"), [Louis
Vicat](/wiki/Louis_Vicat "Louis Vicat")) participèrent à la reconstruction du
réseau routier, non entretenu durant la
[Révolution](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise "Révolution française"), et
aux nombreux projets d'aménagement d'envergure, notamment hydrauliques et
portuaires. Cet accroissement des travaux et de leur complexité imposa une
adaptation de l'enseignement de l'école, qui devait également faire face à
l'apparition d'une société où l'industrialisation et la mobilité faisaient
leur entrée. L'école se dote d'un premier laboratoire, le « laboratoire des
chaux et ciments »[8], dès 1830.

Un décret de 1851 définit l'organisation des cours, la rédaction d'un emploi
du temps annuel, la qualité des professeurs et le contrôle du travail des
élèves. De plus, il ouvrit l'école aux élèves non-issus de l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), qu'ils soient français ou étrangers, et aux auditeurs libres.
Cette ouverture à des élèves issus d'une formation initiale différente mena à
la mise en place d'un cours préparatoire en 1875.

Le développement des infrastructures et réseaux de déplacement de la fin du
XIXe siècle fut fortement marqué par des ingénieurs des ponts et chaussées
devenus célèbres : [Henri Becquerel](/wiki/Henri_Becquerel "Henri Becquerel"),
[Fulgence Bienvenüe](/wiki/Fulgence_Bienven%C3%BCe "Fulgence Bienvenüe"),
[Albert Caquot](/wiki/Albert_Caquot "Albert Caquot"), [Sadi
Carnot](/wiki/Sadi_Carnot_\(physicien\) "Sadi Carnot \(physicien\)"), [Clément
Colson](/wiki/Cl%C3%A9ment_Colson "Clément Colson"), [André
Coyne](/wiki/Andr%C3%A9_Coyne "André Coyne"), [Eugène
Freyssinet](/wiki/Eug%C3%A8ne_Freyssinet "Eugène Freyssinet"), [Jean
Résal](/wiki/Jean_R%C3%A9sal "Jean Résal"), [Paul
Séjourné](/wiki/Paul_S%C3%A9journ%C3%A9 "Paul Séjourné"), [Paulin
Talabot](/wiki/Paulin_Talabot "Paulin Talabot"). La vocation initiale de
formation des ingénieurs du réseau routier s'étend progressivement aux chemins
de fer et à toutes les voies navigables ([travaux
fluviaux](/wiki/Transport_fluvial "Transport fluvial"), développement des
[ports](/wiki/Port "Port")). C'est à cette époque que les traits
caractéristiques de l'école furent quasi-définitivement établis, en dehors des
adaptations aux progrès des techniques et des créations de chaires
d'enseignement nouvelles, telles que
l'[électricité](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9 "Électricité") appliquée,
l'[économie politique](/wiki/%C3%89conomie_politique "Économie politique"),
l'[économie sociale](/wiki/%C3%89conomie_sociale_et_solidaire "Économie
sociale et solidaire"), l'[urbanisme](/wiki/Urbanisme "Urbanisme"), ou les
[bases aériennes](/wiki/Base_a%C3%A9rienne "Base aérienne"). Le décret
d'organisation du 18 juillet 1890 du président et ancien élève [Sadi
Carnot](/wiki/Sadi_Carnot_\(homme_d%27%C3%89tat\) "Sadi Carnot \(homme
d'État\)") portant organisation de l’École des Ponts et Chaussées prévoit que
« l'enseignement de l'école a pour objet la construction et l'entretien des
routes, des chemins de fer, des canaux, des ports maritimes, des ouvrages
destinés à assurer la navigation et le régime des eaux sur les fleuves et
rivières et, en général, tout ce qui se rapporte aux voies de communication
par terre et par eau »[9].

### La Première Guerre mondiale

La défaite de la [guerre franco-allemande de 1870](/wiki/Guerre_franco-
allemande_de_1870 "Guerre franco-allemande de 1870") a marqué les esprits en
France et, très vite, la volonté d’une revanche et la conscience d’une
insuffisance en matière militaire conduisent le gouvernement français à
prendre des mesures. Dans la loi militaire qui s’élabore dans les années 1870,
les grandes écoles techniques n’échappent pas à ce mouvement. En effet, le
[ministre de la Guerre](/wiki/Ministre_de_la_Guerre_\(France\) "Ministre de la
Guerre \(France\)") se propose d’y inscrire la possibilité de conférer des
emplois d’officiers dans l’armée territoriale aux ingénieurs des ponts et
chaussées assujettis, comme tous les français, au service militaire jusqu’à
l’âge de 40 ans, et de les placer à la tête de compagnies auxiliaires du génie
qu’ils commanderaient en cas de mobilisation. Cela signifie l’introduction
dans la scolarité d’un cours de fortification qui pourrait être assuré par des
officiers du génie de Paris. Suivant déjà des cours sur tout ce qui est
relatif aux travaux, seul un petit nombre de leçons serait nécessaire aux
élèves de l'école.

Un cours d'art militaire et fortifications est dispensé entre 1873 et 1910 par
le colonel [Usquin](/wiki/Jacques_Philippe_Henri_Usquin "Jacques Philippe
Henri Usquin") (1873-1878), le capitaine Laurent (1879-1881), le lieutenant-
colonel [Hennebert](/wiki/Eug%C3%A8ne_Hennebert "Eugène Hennebert")
(1881-1882), le colonel Tartrat (1882-1889), le colonel Duval-Larguierce
(1890-1895), le colonel Guinot (1895-1898), le colonel Ancelle (1899-1901) et
le commandant Maurial (1902-1910). L'enseignement, commun aux élèves de
l'[École des
mines](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris "École
nationale supérieure des mines de Paris") et des ponts, se tient à dans les
locaux de la rue des Saint-Pères. De plus, le directeur [Charles Jégou
d’Herbeline](/wiki/Charles_Auguste_J%C3%A9gou_d%27Herbeline "Charles Auguste
Jégou d'Herbeline") instaure à partir de 1878 pendant chaque mission des
élèves un stage d’un mois dans un [régiment du
génie](/wiki/R%C3%A9giment_du_g%C3%A9nie_fran%C3%A7ais "Régiment du génie
français")[10].

Pendant la [Première Guerre mondiale](/wiki/Premi%C3%A8re_Guerre_mondiale
"Première Guerre mondiale"), tous les élèves en âge de combattre sont appelés
au front. L'école ferme ses portes pendant 4 ans et 6 mois. Le 18 août 1914,
le directeur Auguste Kleine déclare au conseil que « l’École des ponts et
chaussées, à cette heure de réparation nationale, peut se dire qu’elle se
présentera aux camarades futurs comme ayant su, à tous les degrés, faire
largement son devoir »[10]. Le personnel enseignant et administratif n'étant
pas en âge de combattre reste néanmoins actif, et les locaux institutionnels
accueillent différents organismes au service de
l'[armée](/wiki/Forces_arm%C3%A9es_\(France\) "Forces armées \(France\)") :
l'Union pour l’organisation du travail (qui confectionne des vêtements pour
les services de l’[intendance](/wiki/Intendance_militaire_\(France\)
"Intendance militaire \(France\)")), la Commission consultative médicale (qui
établit les dossiers de pension des militaires blessés et des familles pour
les soldats décédés), le Service de la statistique médico-chirurgicale de
l’armée, et le Comité de rédaction du [Bulletin des
armées](/wiki/Bulletin_officiel_des_arm%C3%A9es "Bulletin officiel des
armées").

En 1917, en vue de parer à une crise du cuivre, le [ministre des Fabrications
et de l’Armement](/wiki/Ministre_de_l%27Armement_\(France\) "Ministre de
l'Armement \(France\)") [Albert
Thomas](/wiki/Albert_Thomas_\(homme_politique\) "Albert Thomas \(homme
politique\)") rend obligatoire la déclaration par toute entreprise de la
détention de cuivre si celle-ci est supérieure à cinq cent kilogrammes. Les
établissements de l’État ne sont pas concernés, mais l’école signale néanmoins
la présence dans ses murs d’un stock de cuivre rouge de plus de trois tonnes
et demi pouvant être mis à la disposition de l'armée pour faire face aux
pénuries.

Le 19 février 1919, le [président du
Conseil](/wiki/Pr%C3%A9sident_du_Conseil_des_ministres_\(France\) "Président
du Conseil des ministres \(France\)") et [ministre de la
guerre](/wiki/Minist%C3%A8re_de_la_Guerre_\(France\) "Ministère de la Guerre
\(France\)") [Georges Clemenceau](/wiki/Georges_Clemenceau "Georges
Clemenceau") et le chef d’État-major [Henri Alby](/wiki/Henri_Alby "Henri
Alby") décident que "les militaires déjà reçus à l’École Nationale des Ponts &
Chaussées qui n'ont pu commencer leurs études ou les y achever, [sont]
autorisés" à réintégrer l'école, plaçant les élèves en congé illimité sans
solde ou en sursis, à partir du le 15 mars 1919. Les premières promotions de
l’immédiat après-guerre, notamment celle de 1919, sont pléthoriques et
hétéroclites. Elles rassemblent les jeunes élèves de l’année en cours, avec
les récents démobilisés des promotions décimées, entrées en 1911, 1912, 1913
et 1914. Les [blessés ou mutilés de guerre](/wiki/Invalide_de_guerre "Invalide
de guerre") reviennent progressivement à l'école, mais devront parfois
interrompre leurs études à nouveau pour raisons de santé.

Après la signature de l’[Armistice](/wiki/Armistice_de_1918 "Armistice de
1918"), des soldats du [corps expéditionnaire
américain](/wiki/American_Expeditionary_Force "American Expeditionary Force")
se retrouvent sans activité en Europe. Parmi eux, les plus jeunes étudiants
sont provisoirement admis dans des écoles. L’école en accueille ainsi un
certain nombre jusqu’au début de l’été 1919, et reçoit pour cela les
remerciements de l'armée américaine du colonel Charles Wesley Exton.

Le 16 novembre 1915, l’école a la « douloureuse fierté de figurer au premier
rang parmi les grandes écoles pour les pertes et pour les distinctions : 54
citations à l’ordre du jour et 8 croix de chevalier ». Fin 1917, le directeur
Auguste Kleine annonce qu’un élève sur six est tombé au champ d’honneur depuis
le début de la guerre ainsi que cinq membres du personnel.

Le 10 novembre 1920 a lieu la cérémonie de mémoire, sous la présidence d’[Yves
Le Trocquer](/wiki/Yves_Le_Trocquer "Yves Le Trocquer"), ministre des [Travaux
Publics](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Travaux_publics_\(France\) "Ministère des
Travaux publics \(France\)"). Les noms des élèves et du personnel morts au
champ d’honneur sont gravés en lettres d’or sur les faces est et ouest de
l’obélisque en granit qui s’élève au centre du jardin intérieur de l'école,
rue des Saints-Pères. Ils rejoignent ceux des morts de la [guerre de
1870](/wiki/Guerre_franco-allemande_de_1870 "Guerre franco-allemande de
1870"). La cérémonie ayant lieu deux ans après la fin des hostilités, sont
inscrits sur le monument les noms des élèves morts pendant la guerre et de
ceux qui sont morts de leurs blessures jusqu’à cette date. 39 des 158 élèves
que comptait l’école en août 1914 sont morts pour la France, ainsi que 4
membres du corps enseignant et un membre du personnel.

[](/wiki/Fichier:Discours_de_Louis_Suquet_lors_de_la_remise_de_la_L%C3%A9gion_d%27honneur_aux_%C3%A9l%C3%A8ves_de_l%27Ecole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es.jpg)Discours
de Louis Suquet lors de la remise de la Légion d'honneur aux élèves de l’École
nationale des ponts et chaussées (1924?).

Le 5 octobre 1925, le président du conseil et ministre de la Guerre [Paul
Painlevé](/wiki/Paul_Painlev%C3%A9 "Paul Painlevé") cite les élèves à l’ordre
de l’armée. Le même jour, un arrêté leur attribue la [Croix de
guerre](/wiki/Croix_de_guerre_1914-1918_\(France\) "Croix de guerre 1914-1918
\(France\)"), solennellement remise par le [maréchal
Joffre](/wiki/Joseph_Joffre "Joseph Joffre") le 26 juin 1926. Les élèves sont
décorés de la [Légion
d’honneur](/wiki/Ordre_national_de_la_L%C3%A9gion_d%27honneur "Ordre national
de la Légion d'honneur") par le président de la République [Albert
Lebrun](/wiki/Albert_Lebrun "Albert Lebrun") le 30 juin 1934, au cours d'une
cérémonie dans la galerie des modèles de l’école, après les discours de [Louis
Suquet](/wiki/Louis_Suquet "Louis Suquet"), 21e directeur de l’École, [Maurice
d’Ocagne](/wiki/Maurice_d%27Ocagne "Maurice d'Ocagne"), professeur de
topométrie, Édouard Joyant, président de l’Association professionnelles des
ingénieurs des ponts et chaussées et des mines, Paul Ferrus, président de
l’Association amicale des ingénieurs anciens élèves de l’École, et [Pierre-
Étienne Flandin](/wiki/Pierre-%C3%89tienne_Flandin "Pierre-Étienne Flandin"),
ministre des Travaux publics.

### La Seconde Guerre mondiale

Les élèves de l'école sont directement impliqués lorsque la [Seconde Guerre
mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre mondiale") éclate. De
nombreux étudiants ou anciens élèves participent à la
[résistance](/wiki/R%C3%A9sistance_int%C3%A9rieure_fran%C3%A7aise "Résistance
intérieure française") à l'intérieur du pays ou à l'étranger, et seront nommés
[Compagnons de la Libération](/wiki/Compagnon_de_la_Lib%C3%A9ration "Compagnon
de la Libération") après 1945.

En 1954, la [Croix de guerre](/wiki/Croix_de_guerre_1939-1945 "Croix de guerre
1939-1945") avec palme est remise à l'école par le général [Clément
Blanc](/wiki/Cl%C3%A9ment_Blanc "Clément Blanc"), sur proposition du
secrétaire d’État à la guerre [Pierre de
Chevigné](/wiki/Pierre_de_Chevign%C3%A9 "Pierre de Chevigné") du 9 mars 1953 :
« École de formation qui, déjà décorée de la [Légion
d’honneur](/wiki/Ordre_national_de_la_L%C3%A9gion_d%27honneur "Ordre national
de la Légion d'honneur"), et de la [croix de Guerre
1914-1918](/wiki/Croix_de_guerre_1914-1918_\(France\) "Croix de guerre
1914-1918 \(France\)"), s’est acquis au cours de la période 1939-1945 de
nouveaux titres à la reconnaissance du pays. A pris une part essentielle à la
lutte menée contre les forces de l’[Axe](/wiki/Axe_Rome-Berlin-Tokyo "Axe
Rome-Berlin-Tokyo"), tant sur les champs de bataille que dans la
clandestinité, ainsi qu’en atteste le chiffre de ses 57 élèves et anciens
élèves morts pour la France »[11].

### Après la Seconde Guerre mondiale

Après la [Seconde Guerre mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde
Guerre mondiale"), l'école s'ouvre au monde économique et industriel et
accroît sensiblement les effectifs d'élèves et d'encadrement, répondant à la
demande croissante d'ingénieurs tant pour le [corps des ponts et
chaussées](/wiki/Corps_des_Ponts_et_Chauss%C3%A9es "Corps des Ponts et
Chaussées") que pour le secteur privé. Une importante diversification des
enseignements eut également lieu.

L'année 1983 est marquée par d'importantes réformes portant sur le
recrutement, le programme, les méthodes pédagogiques et les liaisons avec la
recherche et les entreprises et par l'apparition de formations continues. De
plus, le laboratoire de recherche, supprimé après la Seconde Guerre mondiale,
est réintroduit dans l'école pour répondre au besoin de lier enseignement et
recherche.

Par ailleurs, l'École des Ponts fait partie des pôles de recherche et
d'enseignement supérieur [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech") et
[université Paris-Est](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Est "Université Paris-
Est"). Elle est aussi membre du réseau
[TIME](/wiki/Top_Industrial_Managers_for_Europe "Top Industrial Managers for
Europe") (Top Industrial Managers for Europe), de
l'[EUCEET](/w/index.php?title=EUCEET&action=edit&redlink=1 "EUCEET \(page
inexistante\)"), l'[IDEA League](/wiki/IDEA_League "IDEA League") et du
[PFIEV](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_des_industries_des_%C3%A9quipements_pour_v%C3%A9hicules
"Fédération des industries des équipements pour véhicules"). L'École de Ponts
est également membre fondateur de la [Paris School of
Economics](/wiki/Paris_School_of_Economics "Paris School of Economics") avec
l'[ENS Ulm](/wiki/ENS_Ulm "ENS Ulm"), l'[École des hautes études en sciences
sociales](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_sociales "École
des hautes études en sciences sociales"), la [Sorbonne](/wiki/Paris-Sorbonne
"Paris-Sorbonne"),
l'[INRA](/wiki/Institut_national_de_la_recherche_agronomique "Institut
national de la recherche agronomique") et le [CNRS](/wiki/CNRS "CNRS").

L'appartenance à [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech") permet aux élèves de
l'École d'effectuer des options ou une partie de leur cursus dans une autre
école du réseau. Elle permet aussi le lancement de projets de recherche, de
formation et d'entrepreneuriat communs. Sur le plan associatif, elle est aussi
l'occasion de rencontres sportives pluriannuelles avec les autres écoles du
groupe (Tournoi ParisTech).

À compter de 2011, l'[École des ingénieurs de la ville de
Paris](/wiki/%C3%89cole_des_ing%C3%A9nieurs_de_la_ville_de_Paris "École des
ingénieurs de la ville de Paris") (EIVP) lui est rattachée au titre de
l'article L.719-10 du code de l'éducation[12].

Le 15 juillet 2024, l'école intègre l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris")[13].

### Implantation et locaux

[](/wiki/Fichier:Ponts-carnot.jpg)Bâtiment Carnot

Au XVIIIe siècle l'école des Ponts et Chaussées et l'intendance des Ponts et
Chaussées occupent un immeuble rue Saint-Lazare l'hôtel des Eaux érigé en 1788
par Henry. De 1815 à 1829 l'école royale des Ponts et Chaussées dirigée par
Gaspard de Prony occupe l'Hôtel Carnavalet dans le Marais où il fait
construire dans le jardin des laboratoires. De 1829 à 1997, l'école occupe
l'hôtel de Fleury, construit en 1768 par l'architecte [Denis
Antoine](/wiki/Denis_Antoine "Denis Antoine"), au 28 [rue des Saints-
Pères](/wiki/Rue_des_Saints-P%C3%A8res "Rue des Saints-Pères") à Paris. À
partir de 1997, l'école déménage la majorité de ses activités dans la
périphérie de Paris, à [Champs-sur-Marne](/wiki/Champs-sur-Marne "Champs-sur-
Marne") sur le site du [campus de la Cité Descartes](/wiki/Campus_Descartes
"Campus Descartes"), mais conserve également son implantation rue des Saints-
Pères. En septembre 2008, le bâtiment parisien est cédé à l'[Institut d'études
politiques de Paris](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Paris
"Institut d'études politiques de Paris"). L'école possède toujours une
implantation dans Paris intra-muros, d'abord au 15 [rue de la Fontaine-au-
Roi](/wiki/Rue_de_la_Fontaine-au-Roi "Rue de la Fontaine-au-Roi"), puis au 42
[rue Boissière](/wiki/Rue_Boissi%C3%A8re "Rue Boissière"), la Maison des
Ponts, structure accueillant l'association des anciens (Ponts Alliance),
plusieurs autres entités liées (Ponts Formation Conseil, École des Ponts
Business School), et l'UniPEF (Union des [ingénieurs des ponts, des eaux et
des forêts](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_ponts,_des_eaux_et_des_for%C3%AAts
"Ingénieur des ponts, des eaux et des forêts")).

[](/wiki/Fichier:Batiment-bienvenue-4397-020_2008.jpg)Bâtiment Bienvenüe

Le bâtiment principal de l'école sur le campus de la cité Descartes est le
bâtiment [Carnot](/wiki/Sadi_Carnot_\(homme_d%27%C3%89tat\) "Sadi Carnot
\(homme d'État\)"). Il est constitué de trois longues barres vitrées
parallèles, traversées par un atrium formant un grand hall et six ailes
perpendiculaires. Il accueille les amphithéâtres
[Cauchy](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy") et
[Picard](/wiki/Alfred_Picard "Alfred Picard"), la bibliothèque
[Lesage](/wiki/Pierre-Charles_Lesage "Pierre-Charles Lesage"), les salles de
cours et une partie des laboratoires. Il a été conçu par l'[atelier Chaix et
Morel](/wiki/Atelier_d%27architecture_Chaix_%26_Morel_et_associ%C3%A9s
"Atelier d'architecture Chaix & Morel et associés") et construit entre 1989 et
1996 à la demande du [ministère de
tutelle](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89cologie_\(France\) "Ministère de
l'Écologie \(France\)"). Il occupe 30 000 mètres carrés[14]. Une partie de
l'aile [Cassini](/wiki/Carte_de_Cassini "Carte de Cassini") est occupée par
l'[École nationale des sciences
géographiques](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_sciences_g%C3%A9ographiques
"École nationale des sciences géographiques") de
l'[IGN](/wiki/Institut_national_de_l%27information_g%C3%A9ographique_et_foresti%C3%A8re
"Institut national de l'information géographique et forestière").

[](/wiki/Fichier:Dschool_enpc.jpg)Bâtiment Coriolis

En 2013, le campus de l’école s'agrandit, avec la construction de deux
bâtiments supplémentaires. Le premier,
"[Bienvenüe](/wiki/Fulgence_Bienven%C3%BCe "Fulgence Bienvenüe")", est conçu
par l'architecte Jean Philippe Pargade en association avec le paysagiste
[David Besson-Girard](/wiki/David_Besson-Girard "David Besson-Girard")[15]. Il
accueille une partie des laboratoires de l'école et de l'[Institut français
des sciences et technologies des transports, de l'aménagement et des
réseaux](/wiki/Institut_fran%C3%A7ais_des_sciences_et_technologies_des_transports,_de_l%27am%C3%A9nagement_et_des_r%C3%A9seaux
"Institut français des sciences et technologies des transports, de
l'aménagement et des réseaux") (IFSTTAR). Ce dernier devenu partie intégrante
de la nouvelle université Gustave Eiffel.

Le second, d'abord intitulé "Descartes +" puis renommé
"[Coriolis](/wiki/Gaspard-Gustave_Coriolis "Gaspard-Gustave Coriolis")" est un
[bâtiment à énergie positive](/wiki/B%C3%A2timent_%C3%A0_%C3%A9nergie_positive
"Bâtiment à énergie positive") (BEPOS +32 %) construit à partir de matériaux
biosourcés (bois et ouate de cellulose) et mis en œuvre par [Jean-Luc
Sandoz](/wiki/Jean-Luc_Sandoz "Jean-Luc Sandoz")[16]. Le bâtiment accueille
certains laboratoires et salles de cours ainsi que le grand amphithéâtre
[Caquot](/wiki/Albert_Caquot "Albert Caquot"). Il a reçu le premier prix des
"Trophées de l’ingénierie performante" organisé par l’association ICO et le
magazine CFP[17].

### Identité visuelle

Le logotype de l’École des Ponts ParisTech est un [triangle de
Sierpiński](/wiki/Triangle_de_Sierpi%C5%84ski "Triangle de Sierpiński") à deux
itérations tracé sur un [triangle
équilatéral](/wiki/Triangle_%C3%A9quilat%C3%A9ral "Triangle équilatéral"). Les
couleurs utilisées sont bleu [Pantone](/wiki/Pantone_\(entreprise\) "Pantone
\(entreprise\)") 424C pour le triangle [fractal](/wiki/Fractale "Fractale"),
3125C pour les mots "École des Ponts", gris 60 % pour "Paris" et gris 100 %
(noir) pour "Tech".

  * [](/wiki/Fichier:Concours_ecoledesponts_1776.jpg "Utilisation d'un triangle de Sierpiński d'ordre deux en 1776 par l'ingénieur Louis-Alexandre de Cessart")

Utilisation d'un triangle de Sierpiński d'ordre deux en 1776 par l'ingénieur
[Louis-Alexandre de Cessart](/wiki/Louis-Alexandre_de_Cessart "Louis-Alexandre
de Cessart")

  * [](/wiki/Fichier:Ancien_logo_de_l%27%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es.png "Ancien logo")

Ancien logo

  * [](/wiki/Fichier:Logo_Ecole_des_Ponts_ParisTech.svg "Logo actuel")

Logo actuel

L'utilisation de ce tracé comme logo apparaît au XXIe siècle. L'utilisation
d'un triangle d'ordre 2 est néanmoins classique en [génie
civil](/wiki/G%C3%A9nie_civil "Génie civil"), bien antérieur à sa théorisation
par le mathématicien [Wacław Sierpiński](/wiki/Wac%C5%82aw_Sierpi%C5%84ski
"Wacław Sierpiński") en 1915. Une structure similaire est par exemple dessinée
par l'ingénieur des ponts et chaussées [Louis-Alexandre de
Cessart](/wiki/Louis-Alexandre_de_Cessart "Louis-Alexandre de Cessart") lors
d'un concours pour la digue du port de Dieppe dès 1776. Cette illustration
historique sera utilisée sur les diplômes remis aux élèves-ingénieurs dans les
années 2000[18].

## Enseignement

### Formations à l'école

[](/wiki/Fichier:ENSG2.jpg)Grand hall de l'École

L'École des Ponts ParisTech est une école
[généraliste](/wiki/%C3%89cole_g%C3%A9n%C3%A9raliste "École généraliste"),
dont l'offre de formation s'étend dans de nombreux domaines représentés par
les six départements d'enseignement.

La formation principale et historique de l'École est le cursus ingénieur, qui
mène au [diplôme d'ingénieur](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France
"Études d'ingénieurs en France") (équivalent d'un [Master of
Science](/wiki/Master_of_science_\(MSc\) "Master of science \(MSc\)") dans les
pays anglo-saxons), accessible sur concours après deux ans de [classes
préparatoires](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_aux_grandes_%C3%A9coles "Classe
préparatoire aux grandes écoles") ou par admission parallèle depuis
l'université.

D'autres types de formation sont proposés :

  * le [master](/wiki/Master_universitaire "Master universitaire")
  * le [mastère spécialisé®](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère spécialisé") (MS)
  * le [doctorat](/wiki/Doctorat "Doctorat")
  * la formation des ingénieurs-élèves fonctionnaires du [corps des ponts, des eaux et des forêts](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_ponts,_des_eaux_et_des_for%C3%AAts "Ingénieur des ponts, des eaux et des forêts") (IPEF)
  * la formation des [architectes et urbanistes de l'État](/wiki/Architectes_et_urbanistes_de_l%27%C3%89tat "Architectes et urbanistes de l'État") (AUE)
  * le [MBA](/wiki/Master_of_Business_Administration "Master of Business Administration") de l’École des Ponts Business School

### Formation d'ingénieur

#### Recrutement

Les élèves-ingénieurs intègrent l’École majoritairement au terme de [classes
préparatoires scientifiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques
"Classes préparatoires scientifiques") ([MP](/wiki/Math%C3%A9matiques_Physique
"Mathématiques Physique"),
[PSI](/wiki/Physique_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur "Physique et sciences
de l'ingénieur"), [PC](/wiki/Physique,_chimie "Physique, chimie")) à travers
le concours [Mines-Ponts](/wiki/Mines-Ponts "Mines-Ponts"), par le concours de
la [Banque PT](/wiki/Banque_Physique_et_Technologie "Banque Physique et
Technologie") ou par le concours
Inter-[ENS](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale
supérieure \(France\)") de la filière
[BCPST](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_biologie,_chimie,_physique_et_sciences_de_la_Terre
"Classe préparatoire biologie, chimie, physique et sciences de la Terre").
Quelques places sont chaque année ouvertes à des élèves issus d'admissions
parallèles pour les étudiants issus de l'université ([admission sur
titre](/wiki/Admission_sur_titre "Admission sur titre")). En deuxième année,
la taille de la promotion est doublée avec l'arrivée d'étudiants étrangers,
dont la majorité vient effectuer un double diplôme à l'École des Ponts
ParisTech.

Admissions en 1re année du cursus ingénieur  Voie d'accès aux Ponts et Chaussées | Rang du dernier intégré en 2019[19]  
---|---  
Concours Mines-Ponts pour préparationnaires français et étrangers  
MP  | 693 (pour 80 intégrés)   
PC  | 381 (pour 40 intégrés)   
PSI  | 366 (pour 59 intégrés)   
PT  | > 35 (pour 4 intégrés)   
TSI  | XX   
  
#### Cursus

La formation d'ingénieur s'étale habituellement sur trois ou quatre années :

  * une première année de tronc commun
  * une première année de spécialisation (M1) dans un des départements de l'École. Une centaine d'étudiants issus des accords d'échanges et de double-diplômes viennent compléter la promotion à ce stade.
  * un stage de césure professionnel facultatif, en France ou à l'étranger entre la deuxième et la troisième année (pratiqué par la quasi-totalité des élèves-ingénieurs)
  * une deuxième année de spécialisation (M2) : 
    * à l'École, au sein du département de spécialisation choisi en M1
    * à l'École, en double diplomation dans un master ou mastère spécialisé
    * à l'étranger dans un établissement partenaire ou agréé pour un double-diplôme ou un échange
    * en France dans un établissement partenaire ou agréé pour un double-diplôme.

#### Masters

Masters en partenariat avec les universités

Les masters construits avec les universités se décomposent en deux années : la
première année (M1), tronc commun de la formation, est suivie au sein des
universités partenaires. La spécialisation en deuxième année (M2) est
organisée conjointement par une ou plusieurs universités, l'École des Ponts
ParisTech et d'autres grandes écoles.

Les élèves-ingénieurs qui décident de suivre leur 3e année au sein de l'École
rejoignent directement le M2.

Les spécialisations en M2 proposées par l'École sont :

Mention Énergie (admission en M1 ou M2)

  * Transition énergétique et territoires (TET)

Mention Transport, mobilités, réseaux - co-accréditation avec IP Paris, PSL et
l'École d'Urbanisme de Paris (UGE & UPEC) (admission en M1 ou M2)

  * M1 Master Transport, mobilités, réseaux
  * Transport et Développement Durable (TraDD)
  * Transport, Mobilité (TM)

Mention Sciences et génie des matériaux - co-accréditation avec UGE et UPEC

  * Sciences des Matériaux pour la Construction Durable (SMCD)

Mention Mathématiques et applications

  * Mathématiques de la Finance et des Données (MFD)
  * Mathématiques Vision Apprentissage (MVA)
  * Modélisation, Analyse, Simulation (MAS)
  * Recherche opérationnelle (RO)
  * Probabilités et Modèles Aléatoires (PMA)

Mention Mécanique - co accréditation avec Sorbonne Université

  * Parcours Approches Multi-échelles pour les Matériaux et les Structures (AMMS)
  * Parcours Durabilité des Matériaux et des Structures (DMS)

Mention Génie civil - co-accréditation avec l'UGE

  * Mécanique des Sols, des Roches et des Ouvrages dans leur Environnement (MSROE)

Mention Ingénierie nucléaire - co accréditation avec IP Paris, PSL et
Université Paris Saclay

  * Démantèlement et gestion des déchets (Decommissioning and Waste Management - DWM)

Mention Économie de l’environnement, de l’énergie et des transports - co-
accréditation avec l'Université Paris Saclay et Université Paris Nanterre

  * Économie de l'environnement
  * Économie de l'énergie
  * Modélisation prospective
  * Économie des transports et des mobilités

Mention Analyse et politique économiques - co-accréditation avec Université
Paris 1, PSL et EHESS

  * Analyse et politique économiques (APE)

Mention Économie appliquée - co-accréditation avec PSL et EHESS

  * Politiques publiques et développement (PPD)

Mention Ville et environnements urbains - co-accréditation avec UGE et CY
Cergy

  * Management et ingénierie des services à l'environnement

Master of Science

  * MSc - Master of Science Sustainable Impact of Analysis (SIA)

Masters internationaux ParisTech

Les masters internationaux ParisTech sont portés par les écoles d’ingénieurs
de ParisTech. Ils sont essentiellement ouverts aux étudiants internationaux
titulaires d’un diplôme de niveau équivalent au Bachelor of Science ou
Bachelor of Engineering, délivré en 4 ans par un établissement de formation
supérieure reconnue au niveau international. Le cycle des études dure entre 14
et 18 mois.

  * Master Fondation Renault Transport et développement durable (TRADD)
  * Master Gestion et traitement des eaux, des sols et des déchets (GTESD)
  * Master Mobilité et véhicules électriques (MVE)

#### Mastères spécialisés® (MS)

L'École propose 13 [mastères
spécialisés](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère
spécialisé")®(MS) rattachés aux six départements d'enseignement. Ces
formations sont ouvertes sur dossiers aux candidats titulaires d'un
[master](/wiki/Master_universitaire "Master universitaire") d'une autre
institution. Elles accueillent également des élèves issus du cursus ingénieur
classique, en troisième année.

  * Infrastructure Project Finance (IPF) - Part Time
  * Politiques et actions publiques pour le développement durable (PAPDD) - Full Time & Part Time
  * Aménagement et maitrise d'ouvrage urbaine (AMUR) - Full Time
  * Supply Chain Design & Management - Part Time
  * Génie Civil & Écoconception (GCE) - Full Time
  * Génie Civil des Grands Ouvrages pour l'Énergie (GCGOE) - Full Time
  * Digital Building Design (DBD) - Part Time
  * Immobilier et Bâtiments Durables (IBD) - Part Time
  * BIM, Conception intégrée et cycle de vie du bâtiment et des infrastructures - Part Time
  * Smart Mobility - Part Time
  * Action Publique Avancée Maroc - Part Time
  * Systèmes de Transports Ferroviaires et Urbains (STFU) - Part Time
  * Management of Energy Projects - Part Time

#### Formation doctorale

Les laboratoires de l’École accueillent des nombreux doctorants
([thèses](/wiki/Doctorat "Doctorat") classiques et thèses [CIFRE](/wiki/CIFRE
"CIFRE")) souhaitant s'engager dans des activités de recherche, dont le
financement se fait notamment au travers de [chaires
d'entreprises](/wiki/Chaire_d%27entreprise "Chaire d'entreprise"). Il y a eu
40 doctorats délivrés en 2021 et l'École des Ponts ParisTech comptait, pour la
période 2021-2022, 651 doctorants et post-doctorants au sein de ses
laboratoires.

Les élèves du cursus ingénieur ont la possibilité de compléter leur formation
par un doctorat au sein des laboratoires de l'école, ou de s'y préparer en
effectuant un [master recherche](/wiki/Master_recherche "Master recherche")
toujours au sein de ces laboratoires pendant leur troisième année.

Pour les laboratoires relevant du périmètre de Paris-Est Sup, l'École a
transféré depuis 2007 à la Communauté ses compétences concernant les écoles
doctorales dont elle est partie prenante. Ces écoles sont essentiellement :

  * l'École Doctorale « Sciences, Ingénierie et Environnement » (SIE)
  * l'École Doctorale « Ville, Transports, Territoires » (VTT)
  * l’École Doctorale « Mathématiques et STIC » (MSTIC)
  * l'École Doctorale « Organisations, Marchés, Institutions » (OMI)

Le laboratoire de l'école ne dépendant pas de la Comue Paris-Est Sup (Paris
Jourdan Sciences économiques - PJSE) est rattaché à l'École Doctorale
d’Économie Panthéon-Sorbonne (ED 465).

#### Élèves fonctionnaires

Ingénieurs du Corps des Ponts

L'École des Ponts ParisTech forme les ingénieurs du [Corps des ingénieurs des
Ponts, des Eaux et des
Forêts](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_ponts,_des_eaux_et_des_for%C3%AAts "Ingénieur
des ponts, des eaux et des forêts") (IPEF) depuis 2009. Le corps des IPEF
recrute majoritairement des élèves issus de l'École polytechnique. Il recrute
également parmi les élèves des [Écoles normales
supérieures](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École
normale supérieure \(France\)"), et des élèves-ingénieurs de l'École des Ponts
ParisTech et d'[Agro
ParisTech](/wiki/Institut_des_sciences_et_industries_du_vivant_et_de_l%27environnement
"Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement").

Les ingénieurs du corps rejoignent majoritairement les deux ministères de
rattachement ([Ministère de la Transition écologique et de la Cohésion des
territoires](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89cologie_\(France\) "Ministère
de l'Écologie \(France\)") et [Ministère de l'Agriculture, et de la
souveraineté
Alimentaire](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Agriculture_et_de_l%27Alimentation_\(France\)
"Ministère de l'Agriculture et de l'Alimentation \(France\)")), ainsi que le
[Ministère de l'Économie et des
Finances](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89conomie_et_des_Finances_\(France\)
"Ministère de l'Économie et des Finances \(France\)"), les collectivités, les
établissements et entreprises publics et des organismes internationaux.

Architectes Urbanistes de l'État

L'École accueille les agents du [Corps des architectes urbanistes de
l'État](/wiki/Architectes_et_urbanistes_de_l%27%C3%89tat "Architectes et
urbanistes de l'État") (AUE). Ils sont formés, pour une partie de leur cursus,
conjointement avec les IPEF. Le corps des architectes urbanistes de l'État se
compose majoritairement d'architectes, qui disposent déjà pour la plupart
d'une expérience professionnelle riche et variée[20]. Les architectes
urbanistes de l'État sont destinés à rejoindre leur ministère de rattachement
([Écologie](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89cologie_\(France\) "Ministère de
l'Écologie \(France\)"), [Logement](/wiki/Ministre_charg%C3%A9_du_Logement
"Ministre chargé du Logement"), de la
[Ville](/wiki/Minist%C3%A8re_de_la_Ville,_de_la_Jeunesse_et_des_Sports
"Ministère de la Ville, de la Jeunesse et des Sports") et [ministère de la
Culture](/wiki/Minist%C3%A8re_de_la_Culture_\(France\) "Ministère de la
Culture \(France\)")).

#### École des Ponts Business School

L'École des Ponts Business School est une entité créée en 1987 ayant vocation
à dispenser un enseignement de gestion des entreprises[21]. Installée sur le
campus de l'École à Champs-sur-Marne ainsi que dans le 12e arrondissement de
Paris, elle propose :

  * un [MBA](/wiki/Master_of_Business_Administration "Master of Business Administration") à temps plein, en management de l'innovation (full-time MBA in Innovation Management)[22]
  * un MBA en [formation continue](/wiki/Formation_continue "Formation continue") (Global Executive MBA) en double-diplôme avec la Fox Business School de [Temple University](/wiki/Universit%C3%A9_Temple "Université Temple")[23]
  * un doctorat en administration des affaires, en [formation continue](/wiki/Formation_continue "Formation continue") (Executive DBA)[24]
  * des programmes de management en [formation continue](/wiki/Formation_continue "Formation continue") (Executive Education)
  * une initiation à la gestion d'entreprise (Certificate in International Management)

Les élèves visés par les programmes de MBA sont des experts techniques
(ingénieurs développement, ingénieurs de recherche) ou des cadres au sein
d'entreprises. Les programmes en formation continue ont vocation à être suivis
parallèlement à une activité professionnelle : le programme [Global Executive
MBA](/wiki/Executive_MBA "Executive MBA") occupe un weekend par mois pendant
18 mois à 2 ans, et le programme de doctorat Executive DBA dure environ 3 ans
(avec 4 semaines de cours résidentielles). Ce dernier a vocation à accueillir
des cadres en activité déjà diplômés d'un MBA ou diplôme équivalent, et
s'appuyant sur dix ans d'expérience professionnelle,

Le programme d'initiation à la gestion d'entreprise (Certificate in
International Management, abrégé "cIM") est un cours facultatif destiné aux
jeunes élèves-ingénieurs de l'École des Ponts ParisTech et d'écoles du réseau
[ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech")[25]. Il regroupe des enseignements
théoriques et pratiques de gestion des affaires (entrepreneuriat, management,
stratégie, comptabilité, finance, management des opérations, management de
l'innovation et de la technologie, marketing), organisée un week-end par mois.

Enfin, en décembre 2011, l'École a signé une convention de partenariat avec
l'[École nationale de l'aviation
civile](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_l%27aviation_civile "École nationale de
l'aviation civile") et l'[université Tsinghua](/wiki/Universit%C3%A9_Tsinghua
"Université Tsinghua") qui a permis le lancement en mars 2014 à Pékin d'un MBA
en formation continue spécialisé dans la gestion de l'aviation et de
l'aéronautique (Executive MBA in aviation and aeronautics management)
s'adressant à des cadres du secteur aéronautique[26]. Entre 2013 et 2016,
l'École a proposé un programme MBA en commun avec la [Solvay Brussels School
of Economics and
Management](/wiki/Solvay_Brussels_School_of_Economics_and_Management "Solvay
Brussels School of Economics and Management")[27].

#### d.school Paris

Dans le cadre d’une [IDEFI](/wiki/IDEFI "IDEFI") (Initiative d’excellence à la
formation innovante) pour un appel à projet du [Ministère de l’enseignement
supérieur et de la
recherche](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)"), l’École et ses
partenaires se sont associés pour créer une école de design adossée à une
formation d'ingénieur, formant les ingénieurs de l'École à de nouvelles
méthodes de création issues du [design thinking](/wiki/Design_thinking "Design
thinking")[28].

La [d.school Paris](/wiki/Paris-Est_d.school "Paris-Est d.school") de l'École
nationale des ponts et chaussées dispense des cours d'innovation et de design
thinking, notamment par le biais du programme ME310 en partenariat avec
l'université [Stanford](/wiki/Universit%C3%A9_Stanford "Université Stanford"),
avec une forte dimension entrepreneuriale[29]. Les élèves-ingénieurs de
l'École peuvent notamment y effectuer leur troisième année.

#### Formation continue

L’École des Ponts ParisTech a développé une activité de [formation
continue](/wiki/Formation_continue "Formation continue"). Ponts Formation
Conseil[30] est une filiale de l'École fondée en 1996[31] créée avec
l'Association des anciens élèves Ponts Alumni (qui en est également
actionnaire). Elle constitue l’un des plus importants organismes de formation
professionnelle en France.

Ponts Formation Conseil propose aux entreprises et aux collectivités publiques
différentes actions de formation :

  * Programmes certifiants
  * Accompagnement des organisations (formations sur mesure, conseil, audit)
  * Programmes de développement individuel
  * Événements
  * Programmes courts
  * Activité éditoriale (Presses des Ponts)

### Départements

[](/wiki/Fichier:ENSG1.JPG)Façade de l'École des Ponts.

La formation pour le diplôme d'ingénieur s'articule autour de six départements
:

  * Génie civil et construction (GCC)
  * Génie industriel (GI)
  * Ingénierie mathématique et informatique (IMI)
  * Sciences économiques, gestion, finance (SEGF)
  * Ville, environnement, transport (VET)
  * Génie mécanique et matériaux (GMM)

Culturellement, les départements d'enseignement sont très proches de certains
laboratoires de l'École (le CERMICS et IMAGINE pour le département IMI ;
l'[IFSTTAR](/wiki/Institut_fran%C3%A7ais_des_sciences_et_technologies_des_transports,_de_l%27am%C3%A9nagement_et_des_r%C3%A9seaux
"Institut français des sciences et technologies des transports, de
l'aménagement et des réseaux") et NAVIER pour les départements GCC et GMM ; le
LATTS, le LEESU et le LVMT pour le département VET, la [Paris School of
Economics](/wiki/%C3%89cole_d%27%C3%A9conomie_de_Paris "École d'économie de
Paris") pour le département SEGF), ce qui se traduit par une forte implication
d'enseignants-chercheurs dans la formation d'ingénieur, ainsi que de nombreux
projets (projets scolaires, stages de recherche, créations d'entreprises)
menés en partenariat avec ces laboratoires.

Un cursus sensibilisant à l'architecture (la filière "structure et
architecture"), permettant de jouir du titre d'[ingénieur
architecte](/wiki/Ing%C3%A9nieur_architecte "Ingénieur architecte"), ainsi que
du diplôme d'architecte via une formation supplémentaire, est proposé en
parallèle au cursus Génie civil et construction. Cette formation est proposée
en partenariat avec l'école d'architecture voisine, l'[École d'architecture de
la ville et des territoires à Marne-la-
Vallée](/wiki/%C3%89cole_d%27architecture_de_la_ville_et_des_territoires_%C3%A0_Marne-
la-Vall%C3%A9e "École d'architecture de la ville et des territoires à Marne-
la-Vallée").

## Classements

Article connexe : [Classement des écoles d'ingénieurs
françaises](/wiki/Classement_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_fran%C3%A7aises
"Classement des écoles d'ingénieurs françaises").

Classements nationaux (classé en tant qu'École des Ponts ParisTech au titre de
son diplôme d'ingénieur)

Nom  | Année  | Rang   
---|---|---  
DAUR Rankings[32] | 2023  | 3 =   
[L’Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)")[33] | 2021  | 4-5   
[L’Usine Nouvelle](/wiki/L%E2%80%99Usine_Nouvelle "L’Usine Nouvelle")[34] | 2021  | 4   
[Le Figaro Étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%89tudiant "Le Figaro Étudiant")[35][[pertinence contestée]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Wikip%C3%A9dia_est_une_encyclop%C3%A9die "Wikipédia:Wikipédia est une encyclopédie") | 2022  | 4   
  
Classements internationaux (classé en tant qu'École des Ponts ParisTech au
titre de son diplôme d'ingénieur)

Nom  | Année  | Rang (monde)  | Rang (France)   
---|---|---|---  
Global Employability University Ranking and Survey 2022-2023[36] | 2022-2023  | 156  | 14   
QS World University Rankings 2023[37] | 2022  | 174  | 6   
Times Higher Education World University Ranking 2023[38] | 2022  | 251-300  | 6   
  
L'École figure régulièrement parmi les meilleurs établissements de formation
d'ingénieurs en France. Elle figure en outre régulièrement au premier plan
international dans le domaine du génie civil.

## Recherche

La recherche à l'École des Ponts ParisTech regroupe environ 1 000 personnes,
dont 484 chercheurs ou enseignants-chercheurs permanents dans 12 laboratoires.
Les travaux de recherche au sein de l'École s'inscrivent dans les disciplines
suivantes (le nom du laboratoire correspondant est entre parenthèses) :

  * Mathématiques et calcul scientifique (CERMICS)
  * Technologies de l'information (LIGM / IMAGINE)
  * Environnement et développement (CIRED)
  * Sciences sociales et urbanisme (LATTS : Laboratoire Techniques, territoires et sociétés)
  * Transport et urbanisme (LVMT)
  * Eau, ville et environnement (LEESU)
  * Économie (Paris-Jourdan Sciences Economiques)
  * Structures innovantes & fabrication numérique (Navier)
  * Phénomènes atmosphériques (CEREA)
  * Hydraulique (LHSV)
  * Météorologie dynamique (LMD)
  * Hydrologie Météorologie et Complexité (HM&Co)

L'École était également le développeur principal de [Scilab](/wiki/Scilab
"Scilab") avec l'[INRIA](/wiki/INRIA "INRIA") jusqu'en 2007.

Le [Laboratoire central des ponts et
chaussées](/wiki/Laboratoire_central_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "Laboratoire
central des ponts et chaussées") (LCPC) a été un [Établissement public à
caractère scientifique et
technologique](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique_et_technologique
"Établissement public à caractère scientifique et technologique")[39]. Il a
fusionné avec l'[INRETS](/wiki/INRETS "INRETS") pour former
l'[IFSTTAR](/wiki/IFSTTAR "IFSTTAR") le 1er janvier 2011.

## Partenariats et doubles diplômes

### Partenaires internationaux et doubles diplômes

D'une vocation historique à former des ingénieurs civils pour l'[État
français](/wiki/France "France"), l’École s'est progressivement
internationalisée : 43 % des élèves d'une promotion obtiennent un double-
diplôme à l'étranger, et 57 % effectuent un séjour à l'étranger durant leur
scolarité[5].

Réseaux internationaux

L'École est membre de plusieurs réseaux internationaux de formation :

  * [Top International Managers in Engineering](/wiki/Top_International_Managers_in_Engineering "Top International Managers in Engineering") (T.I.M.E.)
  * European Civil Engineering Education and Training (EUCEET)
  * Deans' Forum
  * [IDEA League](/wiki/IDEA_League "IDEA League")
  * Programme de Formation d'Ingénieurs d'Excellence au Vietnam (PFIEV)

Doubles diplômes et échanges internationaux

Au fil des années, l’École des Ponts ParisTech a tissé un grand nombre de
relations avec des partenaires du monde entier. L’École a signé de nombreux
accords de coopération avec d'autres institutions académiques de premier rang.
Parmi les choix ouverts aux étudiants au cours de leur scolarité, il est
possible d'effectuer un double-diplôme dans un établissement partenaire (4
continents, 24 pays, 42 accords en 2018).

Il est aussi possible d'effectuer un échange d'un ou deux semestres dans le
cadre d'accords bilatéraux ([UC
Berkeley](/wiki/Universit%C3%A9_de_Californie_%C3%A0_Berkeley "Université de
Californie à Berkeley"), [Georgia Tech](/wiki/Georgia_Institute_of_Technology
"Georgia Institute of Technology"), [University of
Chicago](/wiki/Universit%C3%A9_de_Chicago "Université de Chicago"), [Imperial
College](/wiki/Imperial_College_London "Imperial College London"), ou
[Erasmus](/wiki/Programme_Erasmus "Programme Erasmus")), ou encore d'effectuer
des stages de recherche au sein des laboratoires de ces partenaires
académiques.

En particulier, l’École entretient des relations très étroites avec le
[Brésil](/wiki/Br%C3%A9sil "Brésil"), la [Chine](/wiki/Chine "Chine") et
l'[Espagne](/wiki/Espagne "Espagne"). En deuxième année du cursus ingénieur
classique, un tiers de la promotion est issu d'accords d'échanges bilatéraux
avec ces partenaires.

Chaque année, de nombreux élèves obtiennent un double-diplôme dans un
établissement agréé par l’École, et fréquentent principalement les universités
nord-américaines ([Stanford](/wiki/Universit%C3%A9_Stanford "Université
Stanford"), [Massachusetts Institute of
Technology](/wiki/Massachusetts_Institute_of_Technology "Massachusetts
Institute of Technology"),
[Berkeley](/wiki/Universit%C3%A9_de_Californie_%C3%A0_Berkeley "Université de
Californie à Berkeley"), [Princeton](/wiki/Universit%C3%A9_de_Princeton
"Université de Princeton"), [Columbia](/wiki/Universit%C3%A9_Columbia
"Université Columbia"), [Polytechnique
Montréal](/wiki/Polytechnique_Montr%C3%A9al "Polytechnique Montréal")),
anglaises ([London School of Economics](/wiki/London_School_of_Economics
"London School of Economics"), [Imperial
College](/wiki/Imperial_College_London "Imperial College London"),
[Oxford](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Oxford "Université d'Oxford"),
[Cambridge](/wiki/Universit%C3%A9_de_Cambridge "Université de Cambridge")) et
asiatiques ([Université de Tokyo](/wiki/Universit%C3%A9_de_Tokyo "Université
de Tokyo"), [NUS](/wiki/Universit%C3%A9_nationale_de_Singapour "Université
nationale de Singapour"), [HKU](/wiki/Universit%C3%A9_de_Hong_Kong "Université
de Hong Kong")).

En mai 2005, l'[ENSTA
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées") et l'École se rapprochent
afin d'offrir la possibilité aux élèves de chacune de terminer leur cursus au
sein du partenaire.

### Partenaires français et doubles diplômes

Partenaires académiques français

  * [Paris-Est Sup](/wiki/Paris-Est_Sup "Paris-Est Sup")
  * [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech")
  * l'[École d'économie de Paris](/wiki/%C3%89cole_d%27%C3%A9conomie_de_Paris "École d'économie de Paris") (dont l'école est membre fondateur)
  * l'[Université Paris sciences et lettres](/wiki/Universit%C3%A9_Paris_sciences_et_lettres "Université Paris sciences et lettres") (PSL)
  * l'[École des ingénieurs de la Ville de Paris](/wiki/%C3%89cole_des_ing%C3%A9nieurs_de_la_ville_de_Paris "École des ingénieurs de la ville de Paris") (EIVP)
  * les écoles de formation du [ministère de l'écologie](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89cologie_\(France\) "Ministère de l'Écologie \(France\)")
  * la [Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes écoles")

Doubles diplômes français

L'École permet également à ses élèves de poursuivre un double-diplôme en
France avec les établissements suivants :

  * l'[école normale supérieure Paris-Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale supérieure Paris-Saclay")
  * [HEC Paris](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École des hautes études commerciales de Paris")
  * [Sciences Po Paris](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Paris "Institut d'études politiques de Paris")
  * la [Paris School of Economics](/wiki/Paris_School_of_Economics "Paris School of Economics")
  * le [Collège des ingénieurs](/wiki/Coll%C3%A8ge_des_ing%C3%A9nieurs "Collège des ingénieurs")
  * l'[IFP School](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_du_p%C3%A9trole_et_des_moteurs "École nationale supérieure du pétrole et des moteurs")
  * l'[École nationale de l'aviation civile](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_l%27aviation_civile "École nationale de l'aviation civile")[40]
  * l'[École des Ingénieurs de la ville de Paris](/wiki/%C3%89cole_des_ing%C3%A9nieurs_de_la_ville_de_Paris "École des ingénieurs de la ville de Paris")

## Liens avec les entreprises

### Entrepreneuriat et incubateurs

L’incubateur Descartes est une structure d’aide à l’émergence et
l’accompagnement de projets de création d’entreprises innovantes à forte
valeur ajoutée technologique. Voué à la ville durable et aux services
numériques, l’Incubateur Descartes est intégré dans les écosystèmes de
l’innovation en [Seine-et-Marne](/wiki/Seine-et-Marne "Seine-et-Marne") et de
la recherche d'[Université Paris-Est](/wiki/Paris-Est_Sup "Paris-Est Sup").

L'incubateur Green Tech, au sein du bâtiment Carnot de l'École, est une
structure d'accueil de projets entrepreneuriaux, lancée et soutenue par le
[ministère](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89cologie_\(France\) "Ministère de
l'Écologie \(France\)"), qui se trouve à la confluence de la transition
énergétique et de la révolution numérique.

### Junior-Entreprise

La [Junior-Entreprise](/wiki/Junior-Entreprise "Junior-Entreprise") de l'École
des Ponts, Ponts Études Projets (PEP), a été fondée en 1985[41]. Elle permet à
des entreprises de bénéficier de compétences des élèves en cours de formation
dans le cadre de missions d'étude rémunérées. Ses domaines de compétence sont
liés aux domaines de formation de l'École :

  * génie informatique et mathématique (élèves du département Ingénierie mathématique et informatique)
  * génie civil et mécanique (élèves des départements Génie civil et construction et Génie mécanique et matériaux)
  * énergie, transports et aménagement (élèves du département Ville, environnement, transport)
  * stratégie, finance, économie (élèves du département Sciences économiques, gestion, finance)
  * génie industriel et marketing (élèves du département Génie industriel)
  * traduction linguistique technique dans les domaines précédents

### Forum Trium

Le Forum Trium est un salon organisé chaque année par des élèves de quatre
grandes écoles d'ingénieurs parisiennes : l'[École des Mines de
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris "École
nationale supérieure des mines de Paris"), l'École des Ponts et Chaussées,
l'[ENSTA](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées"), et
l'[ENSAE](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_statistique_et_de_l%27administration_%C3%A9conomique
"École nationale de la statistique et de l'administration économique").

Sa vocation première est de permettre la rencontre entre les étudiants et
jeunes diplômés des écoles et les représentants des entreprises[42]. Les
entreprises concernées sont de toutes tailles ([grands
groupes](/wiki/Grands_groupes_industriels "Grands groupes industriels")
historiquement proches de l'École ou non,
[PME](/wiki/Petite_ou_moyenne_entreprise "Petite ou moyenne entreprise"),
[startups](/wiki/Start-up "Start-up")). Le forum a habituellement lieu au
[Parc des expositions de la porte de
Versailles](/wiki/Paris_Expo_Porte_de_Versailles "Paris Expo Porte de
Versailles"). Les entreprises occupent des stands permettant les échanges
entre leurs représentants (employés et recruteurs) et les élèves. Des
conférences et débats sont organisés avec des dirigeants d'entreprises
partenaires. Le forum dure un jour et a lieu au mois d'octobre.

## Patrimoine

### Histoire de la bibliothèque des Ponts et Chaussées

La bibliothèque de l’École porte le nom de bibliothèque Lesage, nommée après
l'ingénieur des ponts et chaussées [Pierre-Charles Lesage](/wiki/Pierre-
Charles_Lesage "Pierre-Charles Lesage") (1740-1810), directeur des études et
considéré comme le premier bibliothécaire de l'École. Celui-ci est en effet le
premier à documenter l'histoire de l'institution et du [corps des ponts et
chaussées](/wiki/Corps_des_ponts_et_chauss%C3%A9es_\(France\) "Corps des ponts
et chaussées \(France\)"), notamment au travers d'une notice historique sur
[Jean-Rodolphe Perronet](/wiki/Jean-Rodolphe_Perronet "Jean-Rodolphe
Perronet") et ses travaux. Il lègue aussi à l'École une importante collection
[lithologique](/wiki/Lithologie "Lithologie") réunie autrefois par Perronet et
qu'il avait acquise à sa mort, composée de plus de sept cents échantillons
classés et étiquetés, accompagnée de nombreux tableaux relatifs à la
provenance, au poids et à la résistance des matériaux, qui a servi de base et
de point de départ aux collections minéralogiques de l'École.

La bibliothèque est ainsi créée dès le [XVIIIe
siècle](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle "XVIIIe siècle") à partir des documents
directement liés aux besoins de l’enseignement. Ses collections de cartes, de
plans, de manuscrits, de livres imprimés et d’archives ont été enrichies par
des legs, des dons et des achats effectués par l'École, la fondation des Ponts
ou l'association des anciens auprès de l’administration des [Beaux-
Arts](/w/index.php?title=Administration_des_Beaux-Arts&action=edit&redlink=1
"Administration des Beaux-Arts \(page inexistante\)").

À partir de 1997, sur le campus de la Cité Descartes, la bibliothèque est
située entre les ailes Vicat et Prony du bâtiment Carnot.

Au [XXIe siècle](/wiki/XXIe_si%C3%A8cle "XXIe siècle"), la bibliothèque de
l'École se modernise et est surnommée "La source"[43]. L'École s'engage dans
une démarche de [données ouvertes](/wiki/Donn%C3%A9es_ouvertes "Données
ouvertes") en mettant à disposition du grand public les collections
documentaires historiques, scannées ou photographiées. Les documents sont
publiés sur le site de la bibliothèque numérique[44], sur la section Archives
du site de l'École, et sur la plateforme [Gallica](/wiki/Gallica "Gallica") de
la [Bibliothèque nationale de
France](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de
France").

### Fonds patrimonial

Son fonds documentaire est composé d'environ quinze mille ouvrages physiques
en accès libre, auxquels s'ajoutent deux cent mille documents physiques
constituant le fonds documentaire patrimonial et contemporain de l’École. Le
fonds physique est complété par douze mille [livres
numériques](/wiki/Livre_num%C3%A9rique "Livre numérique") et quinze mille
revues scientifiques accessibles à distance.

L'École dispose en outre d'une collection de vingt-deux bustes de grands
scientifiques du XVIIIe au XXe siècle, en [marbre](/wiki/Marbre "Marbre") ou
en pierre de [Lens](/wiki/Lens_\(Pas-de-Calais\) "Lens \(Pas-de-Calais\)"),
réalisés par de grands sculpteurs ([Aristide Rousaud](/wiki/Aristide_Rousaud
"Aristide Rousaud"), [Georges Guiraud](/wiki/Georges_Guiraud_\(graveur\)
"Georges Guiraud \(graveur\)"), [Henri Chapu](/wiki/Henri_Chapu "Henri
Chapu"), [Pierre Bouret](/wiki/Pierre_Bouret "Pierre Bouret"), [Jehan du
Seigneur](/wiki/Jehan_Du_Seigneur "Jehan Du Seigneur"), [Jules
Salmson](/wiki/Jules_Salmson "Jules Salmson"), [Henry Cros](/wiki/Henry_Cros
"Henry Cros"), [François Masson](/wiki/Fran%C3%A7ois_Masson_\(sculpteur\)
"François Masson \(sculpteur\)"), [Firmin Michelet](/wiki/Firmin_Michelet
"Firmin Michelet"), [Charles Vital-Cornu](/wiki/Charles_Vital-Cornu "Charles
Vital-Cornu"), [Aimé Charles Irvoy](/wiki/Aim%C3%A9_Charles_Irvoy "Aimé
Charles Irvoy")). D'abord exposés dans la [salle des pas
perdus](/wiki/Salle_des_pas_perdus "Salle des pas perdus") de l’école rue des
Saints-Pères depuis le milieu du XIXe siècle, ils sont conservés depuis 2008
dans les locaux de Champs-sur-Marne[45].

Une collection de tableaux des anciens directeurs de l'École, depuis [Jean-
Rodolphe Perronet](/wiki/Jean-Rodolphe_Perronet "Jean-Rodolphe Perronet"), est
conservée en réserve et régulièrement prêtée pour diverses expositions.

## Association des anciens

[](/wiki/Fichier:Premier_num%C3%A9ro_du_bulletin_de_l%27association_des_anciens_%C3%A9l%C3%A8ves,_15_janvier_1883.jpg)Premier
numéro du bulletin de l'association des anciens élèves, 15 janvier 1883

L’Association amicale des ingénieurs anciens élèves de l'École nationale des
ponts et chaussées a été créée en 1860 avec pour objectif de « réunir les
membres de l’association par les liens d’une amitié durable » et « donner à
chacun les moyens de transmettre à ses confrères, et de répandre dans le
public les connaissances qu’il aura acquises ». Son siège social était situé
47 [rue Taitbout](/wiki/Rue_Taitbout "Rue Taitbout") à Paris. Le premier
bulletin de l'association paraît le 15 janvier 1883. Elle est reconnue
d’utilité publique par décret du 1er juin 1885.

L'association a porté plusieurs noms à travers l'histoire, notamment
Association des diplômés de l'École des ponts et chaussées et Ponts
Alliance[46]. Elle porte aujourd'hui le nom de Ponts Alumni[47]. Son siège
social est situé à la Maison des Ponts, 42 [rue
Boissière](/wiki/Rue_Boissi%C3%A8re "Rue Boissière"), à Paris.

Elle regroupe en 2020 un peu plus de 13 000 diplômés dans de nombreux secteurs
à travers le monde. La vocation de l'association, limitée à l’origine aux
seuls [ingénieurs civils des ponts et
chaussées](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_ponts_et_chauss%C3%A9es_\(France\)
"Ingénieur des ponts et chaussées \(France\)"), s’élargit aujourd'hui à
l'ensemble des titulaires d’un diplôme délivré par l’École : diplôme
d'ingénieur, master, doctorat, mastère spécialisé et MBA.

L'association a été dirigée successivement par : Théodore de Goldschmidt
(1860), [Auguste Vivenot](/wiki/Auguste_Vivenot "Auguste Vivenot") (1883),
Ernest Pontzen (1885), [Albert Claveille](/wiki/Albert-Andr%C3%A9_Claveille
"Albert-André Claveille") (1914), Paul Ferrus (1919), Francis Level (1937),
Amédée Chenain (1941), Marcel Cazali (1957), Pierre Boeuf (1964), Robert Pagni
(1970), Pierre-Marie Bic (1976), André Pasquet (1979), Guy Giraudat (1981),
Henri Cyna (1985), Pierre Descoutures (1987), Michel Quatre (1992), Jean-
Pierre Pronost (1995), Dario d'Annunzio (1998), Pierre Bourrier (2003), Jean-
Marc Charoud (2007), Fouad Awada (2010), Michèle Cyna (2013), Olivier Dupont
(2016), [Thierry
Déau](/w/index.php?title=Thierry_D%C3%A9au&action=edit&redlink=1 "Thierry Déau
\(page inexistante\)") (2019)[48].

## Personnalités liées

### Enseignants

Voir la catégorie : [Enseignant à l'École nationale des ponts et
chaussées](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Enseignant_%C3%A0_l%27%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es
"Catégorie:Enseignant à l'École nationale des ponts et chaussées").

De nombreux spécialistes des disciplines historiques de l'École (la
[mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\) "Mécanique \(science\)"), la
[construction](/wiki/Construction "Construction") et
l'[architecture](/wiki/Architecture "Architecture")) y ont enseigné : le
physicien [Henri Navier](/wiki/Henri_Navier "Henri Navier") et le
mathématicien [Gaspard-Gustave Coriolis](/wiki/Gaspard-Gustave_Coriolis
"Gaspard-Gustave Coriolis") en dispensent les cours au XIXe siècle, suivis au
XXe siècle par les ingénieurs [Paul Séjourné](/wiki/Paul_S%C3%A9journ%C3%A9
"Paul Séjourné"), [Jean Résal](/wiki/Jean_R%C3%A9sal "Jean Résal"), [Albert
Caquot](/wiki/Albert_Caquot "Albert Caquot"), [Jean
Salencon](/wiki/Jean_Salen%C3%A7on "Jean Salençon"). De nombreux architectes
ont aussi enseigné à l'École, comme [Charles-François Mandar](/wiki/Charles-
Fran%C3%A7ois_Mandar "Charles-François Mandar") au XVIIIe siècle, [Ferdinand
de Dartein](/wiki/Ferdinand_de_Dartein "Ferdinand de Dartein") au XXe siècle,
et [Marc Mimram](/wiki/Marc_Mimram "Marc Mimram") au XXIe siècle.

Le développement du [chemin de fer](/wiki/Chemin_de_fer "Chemin de fer"), dont
sont chargés les ingénieurs du
[corps](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_ponts_et_chauss%C3%A9es_\(France\) "Ingénieur
des ponts et chaussées \(France\)"), y favorise l'émergence d'un enseignement
spécifique des machines, par le physicien [Émile
Clapeyron](/wiki/%C3%89mile_Clapeyron "Émile Clapeyron"), responsable du cours
de machines à vapeur à partir de 1844. L'étude des sols et la géologie se
développent aussi progressivement, avec les cours du minéralogiste [Armand
Dufrénoy](/wiki/Armand_Dufr%C3%A9noy "Armand Dufrénoy") et du spéléologue
[Louis de Launay](/wiki/Louis_de_Launay "Louis de Launay").

En mathématiques, le cours d'analyse est notamment donné par les
mathématiciens [Édouard Collignon](/wiki/%C3%89douard_Collignon "Édouard
Collignon") et [Edmond Maillet](/wiki/Edmond_Maillet "Edmond Maillet").
[Maurice d'Ocagne](/wiki/Maurice_d%27Ocagne "Maurice d'Ocagne") y enseigne la
géométrie de 1895 à 1936.

Le personnel enseignant de l'École compte aussi d'importants économistes
dispensant les cours d'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie
\(discipline\)") générale et d'[économie politique et
sociale](/wiki/%C3%89conomie_politique "Économie politique") tels [Henri
Baudrillart](/wiki/Henri_Baudrillart "Henri Baudrillart"), [Charles
Gide](/wiki/Charles_Gide "Charles Gide"), [Louis Marlio](/wiki/Louis_Marlio
"Louis Marlio") et [Clément Colson](/wiki/Cl%C3%A9ment_Colson "Clément
Colson").

Parmi les enseignants passés et actuels de l'École figurent les personnalités
suivantes. Plusieurs en ont également été élèves auparavant.

Liste des professeurs de l’École nationale des ponts et chaussées

Nom  | Période  | Sujets   
---|---|---  
[Étienne-Louis Boullée](/wiki/%C3%89tienne-Louis_Boull%C3%A9e "Étienne-Louis Boullée") | 1778-1788  | professeur d'architecture   
[Charles-François Mandar](/wiki/Charles-Fran%C3%A7ois_Mandar "Charles-François Mandar") | 1804-1823, 1832-1842  | professeur d'architecture[49], de construction maritime[50]  
[Simon Vallot](/wiki/Simon_Vallot "Simon Vallot") | 1811-1820, 1820-1847  | professeur de construction puis d'architecture[51]  
[Jean-Jacques Le Barbier](/wiki/Jean-Jacques_Le_Barbier "Jean-Jacques Le Barbier") | 1817-1825  | professeur de dessin[52]  
[Barnabé Brisson](/wiki/Barnab%C3%A9_Brisson_\(ing%C3%A9nieur\) "Barnabé Brisson \(ingénieur\)") | 1820-1822  | professeur de construction[53]  
[Édmond Nivoit](/wiki/Edmond_Nivoit "Edmond Nivoit") | 1828-1850  | professeur de minéralogie et de géologie[54]  
[Louis Le Mire](/wiki/Louis_Le_Mire "Louis Le Mire") | 1825-1831  | professeur de dessin[52]  
[Henri Navier](/wiki/Henri_Navier "Henri Navier") | 1830-1836  | professeur de mécanique appliquée[55]  
[Gaspard-Gustave Coriolis](/wiki/Gaspard-Gustave_Coriolis "Gaspard-Gustave Coriolis") | 1831-1838  | professeur de mécanique et de machines[56],[57]  
[Charles Joseph Minard](/wiki/Charles_Joseph_Minard "Charles Joseph Minard") | 1832-1842  | professeur de construction, navigation intérieure, chemins de fer et travaux maritimes[58],[59]  
[Pierre-Jérôme Lordon](/wiki/Pierre-J%C3%A9r%C3%B4me_Lordon "Pierre-Jérôme Lordon") | 1832-1839  | professeur de dessin[52]  
[Alexandre Guillebon](/wiki/Alexandre_de_Guillebon "Alexandre de Guillebon") | 1836-1841  | professeur de mécanique appliquée et résistance des matériaux[60] et de routes[61]  
[Amédée Bommart](/wiki/Am%C3%A9d%C3%A9e_Bommart "Amédée Bommart") | 1838-1851, 1839-1851  | professeur de routes[61] et de chemin de fer[59]  
[Jean Baptiste Charles Belanger](/wiki/Jean_Baptiste_Charles_Belanger "Jean Baptiste Charles Belanger") | 1841-1853  | professeur de mécanique appliquée[62],[63]  
[Émile Clapeyron](/wiki/%C3%89mile_Clapeyron "Émile Clapeyron") | 1844-1863  | professeur de machines à vapeur[64]  
[Benjamin Nadault de Buffon](/wiki/Benjamin_Nadault_de_Buffon "Benjamin Nadault de Buffon") | 1851-1867  | professeur d’hydraulique[65],[66]  
[Joseph Garnier](/wiki/Joseph_Garnier "Joseph Garnier") | 1852-1881  | professeur d'économie[67]  
[Jacques Antoine Charles Bresse](/wiki/Jacques_Antoine_Charles_Bresse "Jacques Antoine Charles Bresse") | 1853-1883  | professeur de mécanique appliquée[68],[63]  
[Hervé Mangon](/wiki/Herv%C3%A9_Mangon "Hervé Mangon") | 1853-1879  | professeur d'hydrologie[66] et de chimie[69]  
[Pierre Dominique Bazaine-Vasseur](/wiki/Pierre-Dominique_Bazaine_\(1809-1893\) "Pierre-Dominique Bazaine \(1809-1893\)") | 1855-1873  | professeur de chemin de fer[70]  
[François Prosper Jacqmin](/wiki/Fran%C3%A7ois_Prosper_Jacqmin "François Prosper Jacqmin") | 1864-1872  | professeur de machines[57]  
[Léon Aucoc](/wiki/L%C3%A9on_Aucoc "Léon Aucoc") | 1865-1890  | professeur de droit[71]  
[Émile Malézieux](/wiki/%C3%89mile_Mal%C3%A9zieux "Émile Malézieux") | 1871-1948  | professeur de construction[72]  
[Ferdinand de Dartein](/wiki/Ferdinand_de_Dartein "Ferdinand de Dartein") | 1871-1902  | professeur d'architecture[73],[74]  
[Alphonse Davanne](/wiki/Alphonse_Davanne "Alphonse Davanne") | 1872-1886  | professeur de photographie[75]  
[Jacques Philippe Henri Usquin](/wiki/Jacques_Philippe_Henri_Usquin "Jacques Philippe Henri Usquin") | 1873-1878  | professeur d'art militaire et fortification[76]  
[François Philippe Voisin](/wiki/Fran%C3%A7ois_Philippe_Voisin "François Philippe Voisin") | 1873-1881  | professeur du cours de constructions maritimes[77],[50]  
[Charles-Marie Gariel](/wiki/Charles-Marie_Gariel "Charles-Marie Gariel") | 1875-1910  | professeur de physique et chimie[78]  
[Édouard Collignon](/wiki/%C3%89douard_Collignon "Édouard Collignon") | 1875-1895  | professeur de mécanique et d'analyse[79],[80]  
[Alfred Durand-Claye](/wiki/Alfred_Durand-Claye "Alfred Durand-Claye") | 1880-1888  | professeur d’agriculture et hydraulique agricole[81]  
[Armand Dufrénoy](/wiki/Armand_Dufr%C3%A9noy "Armand Dufrénoy") | 1881-1906  | professeur de géologie[82]  
[Eugène Hennebert](/wiki/Eug%C3%A8ne_Hennebert "Eugène Hennebert") | 1881-1883  | professeur d'art militaire et fortification[76]  
[Henri Baudrillart](/wiki/Henri_Baudrillart "Henri Baudrillart") | 1882-1891  | professeur d'économie[67]  
[René Marguerie](/wiki/Ren%C3%A9_Marguerie "René Marguerie") | 1884-1906  | professeur de droit[71]  
[Georges Bechmann](/wiki/Georges_Bechmann "Georges Bechmann") | 1890-1912  | professeur d’hydraulique agricole et urbaine[83]  
[Clément Colson](/wiki/Cl%C3%A9ment_Colson "Clément Colson") | 1892-1932  | professeur d’économie politique[84]  
[André Blondel](/wiki/Andr%C3%A9_Blondel "André Blondel") | 1893-1929  | professeur d’électricité appliquée[85],[86]  
[Georges Forestier](/wiki/Georges_Forestier_\(ing%C3%A9nieur\) "Georges Forestier \(ingénieur\)") | 1895-1903  | professeur de routes[61]  
[Maurice d'Ocagne](/wiki/Maurice_d%27Ocagne "Maurice d'Ocagne") | 1895-1936  | professeur de géométrie[87],[88]  
[Albert de Préaudeau](/wiki/Albert_de_Pr%C3%A9audeau "Albert de Préaudeau") | 1896-1904  | professeur de construction[72]  
[Charles Rabut](/wiki/Charles_Rabut "Charles Rabut") | 1896-1911  | professeur de construction en béton armé[89],[90]  
[Augustin Mesnager](/wiki/Augustin_Mesnager "Augustin Mesnager") | 1899-1932  | professeur de matériaux[91], de béton armé[92], de chimie[93]  
[Charles Marie Walckenaer](/wiki/Charles_Marie_Walckenaer "Charles Marie Walckenaer") | 1899-1826  | professeur de machines[57]  
[Charles Gide](/wiki/Charles_Gide "Charles Gide") | 1900-1918  | professeur d'économie[67]  
[Paul Séjourné](/wiki/Paul_S%C3%A9journ%C3%A9 "Paul Séjourné") | 1901-1922  | professeur de ponts en maçonnerie[94]  
[Jean Résal](/wiki/Jean_R%C3%A9sal "Jean Résal") | 1902-1919  | professeur de ponts et de mécanique appliquée[95], de construction métallique[96]  
[Jean Romieu](/wiki/Jean_Romieu "Jean Romieu") | 1906-1922  | professeur de droit[71]  
[Louis de Launay](/wiki/Louis_de_Launay "Louis de Launay") | 1907-1936  | professeur de géologie[82]  
[Edmond Maillet](/wiki/Edmond_Maillet "Edmond Maillet") | 1911-1928  | professeur de mécanique et d'analyse[79],[80]  
[Édouard Imbeaux](/wiki/%C3%89douard_Imbeaux "Édouard Imbeaux") | 1912-1923  | professeur d’hydraulique agricole[97]  
[Ferdinand Guillebot de Nerville](/wiki/Ferdinand_Guillebot_de_Nerville "Ferdinand Guillebot de Nerville") | 1913-1931  | professeur d'électricité[86]  
[Louis Marlio](/wiki/Louis_Marlio "Louis Marlio") | 1919-1926  | professeur d'économie[67]  
[Maurice Roy](/wiki/Maurice_Roy_\(professeur\) "Maurice Roy \(professeur\)") | 1920-1949  | professeur de machines[57]  
[Paul Le Gavrian](/wiki/Paul_Le_Gavrian "Paul Le Gavrian") | 1920-1941  | professeur de routes[61]  
[François Divisia](/wiki/Fran%C3%A7ois_Divisia "François Divisia") | 1922-1950  | professeur d'économie sociale et politique[98]  
[Eugène Raguin](/wiki/Eug%C3%A8ne_Raguin "Eugène Raguin") | 1931-1941  | professeur de géologie[82]  
[René Roy](/wiki/Ren%C3%A9_Roy_\(%C3%A9conomiste\) "René Roy \(économiste\)") | 1932-1962  | professeur d’économie politique, générale et sociale[99],[67]  
[Albert Caquot](/wiki/Albert_Caquot "Albert Caquot") | 1933-1935  | professeur de résistance des matériaux, de matériaux de construction et de béton armé[100],[92]  
[Jean Salençon](/wiki/Jean_Salen%C3%A7on "Jean Salençon") | 1977-1998  | professeur de mécanique   
[Romain Morandière](/wiki/Romain_Morandi%C3%A8re "Romain Morandière") |  | [101]  
[Henri Lang](/wiki/Henri_Lang "Henri Lang") |  |   
[Pierre Veltz](/wiki/Pierre_Veltz "Pierre Veltz") | (XXIe siècle)  |   
[Marc Mimram](/wiki/Marc_Mimram "Marc Mimram") | (XXIe siècle)  |   
[Alexander Spiers](/w/index.php?title=Alexander_Spiers&action=edit&redlink=1 "Alexander Spiers \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Spiers "en:Alexander Spiers") | (XXIe siècle)  |   
[Paul Galabru](/w/index.php?title=Paul_Galabru&action=edit&redlink=1 "Paul Galabru \(page inexistante\)") | (XXIe siècle)  |   
[Luc Dormieux](/wiki/Luc_Dormieux "Luc Dormieux") | (XXIe siècle)  |   
[Gaël Giraud](/wiki/Ga%C3%ABl_Giraud "Gaël Giraud") | (XXIe siècle)  |   
[Alain Ehrlacher](/wiki/Alain_Ehrlacher "Alain Ehrlacher") | (XXIe siècle)  |   
  
### Directeurs de l'école

Le premier directeur de l'École est [Jean-Rodolphe Perronet](/wiki/Jean-
Rodolphe_Perronet "Jean-Rodolphe Perronet"), à partir de sa création en 1747
et pendant quarante-sept ans.

L'encyclopédiste [Gaspard de Prony](/wiki/Gaspard_de_Prony "Gaspard de Prony")
dirigera l'École pendant quarante-et-un ans, n'ayant de cesse d'insister sur
la nécessité des sciences et techniques pour le développement du pays. Le 20
thermidor [an VIII](/wiki/An_VIII "An VIII"), concluant le discours de la
séance publique de distribution des prix aux élèves, assure que « l'école des
ponts et chaussées, qui depuis plus d'un demi-siècle, a fourni à la France
tant d'ingénieurs, objets de l'émulation et modèles de ceux des nations
voisines, cette école où les différents états de l'Europe ont toujours
ambitionné et ambitionnent encore de faire instruire les hommes qu'ils
distinguent aux plus grands travaux, soutiendra sa réputation et sa gloire ;
et les succès des élèves, formés dans son sein, fourniront des preuves
éclatantes et durables de la puissante influence que peuvent avoir, sur la
prospérité publique, la protection et les encouragements accordés aux sciences
et aux arts »[102].

Les personnalités suivantes, souvent aussi anciens élèves de l'École, l'ont
dirigé à différentes époques[103] :

  * [Jean-Rodolphe Perronet](/wiki/Jean-Rodolphe_Perronet "Jean-Rodolphe Perronet"), premier directeur, de 1747 à 1794
  * [Jacques Élie Lamblardie](/wiki/Jacques-%C3%89lie_Lamblardie "Jacques-Élie Lamblardie"), de 1794 à 1797
  * [Antoine de Chézy](/wiki/Antoine_Ch%C3%A9zy "Antoine Chézy"), de 1797 à 1798
  * [Gaspard de Prony](/wiki/Gaspard_de_Prony "Gaspard de Prony"), de 1798 à 1839
  * [Louis Bruyère](/wiki/Louis_Bruy%C3%A8re "Louis Bruyère"), en 1810 (temporairement)
  * [Jean Bernard Tarbé de Vauxclairs](/wiki/Jean_Bernard_Tarb%C3%A9_de_Vauxclairs "Jean Bernard Tarbé de Vauxclairs"), de 1839 à 1842
  * [François-Alexandre Cavenne](/wiki/Fran%C3%A7ois-Alexandre_Cavenne "François-Alexandre Cavenne"), de 1842 à 1855
  * Sophie Émile Philippe Avril, de 1855 à 1867
  * Camille Onfroy de Bréville, de 1867 à 1869
  * [Léonce Reynaud](/wiki/L%C3%A9once_Reynaud "Léonce Reynaud"), de 1869 à 1873
  * [Charles Auguste Jégou d'Herbeline](/wiki/Charles_Auguste_J%C3%A9gou_d%27Herbeline "Charles Auguste Jégou d'Herbeline"), de 1873 à 1877
  * [Léon Lalanne](/wiki/L%C3%A9on_Lalanne "Léon Lalanne"), de 1877 à 1881
  * François Pierre Tarbé de Saint-Hardouin, de 1881 à 1883
  * Louis Henri Planchat, de 1883 à 1886
  * Philippe Lagrange, de 1886 à 1889
  * Paul Guillemain, de 1889 à 1893
  * Louis Jean Baptiste Gay, de 1893 à 1899
  * Théophile Luc Ricour, de 1899 à 1901
  * [Auguste Guinard](/wiki/Auguste_Guinard "Auguste Guinard"), de 1901 à 1905
  * Auguste Kleine, de 1906 à 1920
  * Toussaint Le Grain, de 1920 à 1930
  * [Louis Suquet](/wiki/Louis_Suquet "Louis Suquet"), de 1930 à 1940
  * Louis Grelot, de 1941 à 1958
  * André Brunot, de 1958 à 1967
  * André Thiébault, de 1967 à 1983[104]
  * [Bernard Hirsch](/wiki/Bernard_Hirsch "Bernard Hirsch") de 1983 à 1988
  * Jacques Lagardère, de 1989 à 1994[105] et de 1994 à 1999[106]
  * [Pierre Veltz](/wiki/Pierre_Veltz "Pierre Veltz"), de 1999 à 2003
  * Philippe Courtier, de 2004 à 2012[107]
  * Armel [de La Bourdonnaye](/wiki/Famille_de_La_Bourdonnaye "Famille de La Bourdonnaye"), de 2012 à 2017[108]
  * [Sophie Mougard](/wiki/Sophie_Mougard "Sophie Mougard"), 2017-2022
  * Anthony Briant, à partir de 2022

### Anciens élèves et diplômés

Article détaillé : [Liste d'élèves de l'École nationale des ponts et
chaussées](/wiki/Liste_d%27%C3%A9l%C3%A8ves_de_l%27%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es
"Liste d'élèves de l'École nationale des ponts et chaussées").

Voir la catégorie : [Élève de l'École nationale des ponts et
chaussées](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89l%C3%A8ve_de_l%27%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es
"Catégorie:Élève de l'École nationale des ponts et chaussées").

[](/wiki/Fichier:Augustin-Louis_Cauchy_1901.jpg)[Augustin Louis
Cauchy](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy")

Plusieurs figures de l'histoire du [génie civil](/wiki/G%C3%A9nie_civil "Génie
civil") sont issues de l'École depuis sa création en 1747. L'ingénieur [Henri
Navier](/wiki/Henri_Navier "Henri Navier") est à l'origine de la construction
de plusieurs [ponts suspendus](/wiki/Pont_suspendu "Pont suspendu"). [Louis
Vicat](/wiki/Louis_Vicat "Louis Vicat") invente le [ciment
artificiel](/wiki/Ciment_artificiel "Ciment artificiel"). [Eugène
Belgrand](/wiki/Eug%C3%A8ne_Belgrand "Eugène Belgrand"), directeur du service
des eaux de Paris, participe à la rénovation de Paris voulue par [Napoléon
III](/wiki/Napol%C3%A9on_III "Napoléon III"). [Paul
Séjourné](/wiki/Paul_S%C3%A9journ%C3%A9 "Paul Séjourné") se spécialise dans la
construction de grands [ponts en maçonnerie](/wiki/Pont_en_ma%C3%A7onnerie
"Pont en maçonnerie"). Après 1898, [Fulgence
Bienvenüe](/wiki/Fulgence_Bienven%C3%BCe "Fulgence Bienvenüe") est l'auteur du
métro de Paris, tandis que [René Waldmann](/wiki/Ren%C3%A9_Waldmann "René
Waldmann") est l'auteur de celui de Lyon. [Eugène
Freyssinet](/wiki/Eug%C3%A8ne_Freyssinet "Eugène Freyssinet") invente le
[béton précontraint](/wiki/B%C3%A9ton_pr%C3%A9contraint "Béton précontraint")
et fonde la Société technique pour l’utilisation de la précontrainte qui
deviendra plus tard [Freyssinet](/wiki/Freyssinet_\(entreprise\) "Freyssinet
\(entreprise\)"). [Albert Caquot](/wiki/Albert_Caquot "Albert Caquot")
s'illustre par la réalisation de nombreux ouvrages en béton armé avec plus de
trois cents [ponts](/wiki/Pont "Pont") et [barrages](/wiki/Barrage "Barrage")
de tous types. Plus tard, au XXe siècle, [Paul Andreu](/wiki/Paul_Andreu "Paul
Andreu") est l'architecte de l'[aéroport de Roissy-Charles-de-
Gaulle](/wiki/A%C3%A9roport_de_Paris-Charles-de-Gaulle "Aéroport de Paris-
Charles-de-Gaulle"). [Michel Virlogeux](/wiki/Michel_Virlogeux "Michel
Virlogeux") conçoit le [viaduc de Millau](/wiki/Viaduc_de_Millau "Viaduc de
Millau"). L'architecte et ingénieur [Marc Mimram](/wiki/Marc_Mimram "Marc
Mimram") est l'auteur de nombreux ouvrages d'art et d'équipements publics.

[](/wiki/Fichier:Henri_Becquerel_1903.jpg)[Henri
Becquerel](/wiki/Henri_Becquerel "Henri Becquerel")

Plusieurs figures de l'histoire du génie mécanique et de la physique sont
issues de l'École : [Adhémar Barré de Saint-
Venant](/wiki/Adh%C3%A9mar_Barr%C3%A9_de_Saint-Venant "Adhémar Barré de Saint-
Venant") fait avancer la connaissance de la [résistance des
matériaux](/wiki/R%C3%A9sistance_des_mat%C3%A9riaux "Résistance des
matériaux") et de la [mécanique des fluides](/wiki/M%C3%A9canique_des_fluides
"Mécanique des fluides"). [Gaspard-Gustave Coriolis](/wiki/Gaspard-
Gustave_Coriolis "Gaspard-Gustave Coriolis") met en évidence la [force de
Coriolis](/wiki/Force_de_Coriolis "Force de Coriolis") et la notion de
[travail d'une force](/wiki/Travail_d%27une_force "Travail d'une force").
[Henri Becquerel](/wiki/Henri_Becquerel "Henri Becquerel"), auteur de travaux
sur la radioactivité spontanée et qui donna son nom à l'[unité de
mesure](/wiki/Becquerel "Becquerel") correspondante, reçoit le [Prix Nobel de
physique](/wiki/Prix_Nobel_de_physique "Prix Nobel de physique") en 1903.
[Jean-Baptiste Biot](/wiki/Jean-Baptiste_Biot "Jean-Baptiste Biot") énonce
avec le physicien [Félix Savart](/wiki/F%C3%A9lix_Savart "Félix Savart") la
[loi de Biot-Savart](/wiki/Loi_de_Biot-Savart "Loi de Biot-Savart"). [Augustin
Louis Cauchy](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy") est
l'auteur de travaux majeurs en mathématiques des
[suites](/wiki/Suite_\(math%C3%A9matiques\) "Suite \(mathématiques\)"), des
[séries entières](/wiki/S%C3%A9rie_enti%C3%A8re "Série entière"), de la
[théorie des groupes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_groupes "Théorie des groupes"),
ainsi qu'en [optique](/wiki/Optique "Optique"), sur la [propagation des
ondes](/wiki/Propagation_des_ondes "Propagation des ondes")
[électromagnétiques](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme "Électromagnétisme").
[Henri Navier](/wiki/Henri_Navier "Henri Navier") s'illustre aussi en
mécanique des fluides, en formulant par exemple l'équation de [Navier-
Stokes](/wiki/%C3%89quations_de_Navier-Stokes "Équations de Navier-Stokes").
[Augustin Fresnel](/wiki/Augustin_Fresnel "Augustin Fresnel") fait progresser
les connaissances scientifiques en optique. En mécanique des fluides, [Henry
Darcy](/wiki/Henry_Darcy "Henry Darcy") énonce la [loi de
Darcy](/wiki/Loi_de_Darcy "Loi de Darcy") et l'[équation de Darcy-
Weisbach](/wiki/%C3%89quation_de_Darcy-Weisbach "Équation de Darcy-Weisbach").

De nombreux diplômés figurent parmi les dirigeants et membres des conseils des
institutions scientifiques et techniques nationales. Dès 1798, vingt-sept
diplômés figurent parmi la [Commission des sciences et des
arts](/wiki/Commission_des_sciences_et_des_arts "Commission des sciences et
des arts") formant l'[expédition d’Égypte](/wiki/Campagne_d%27%C3%89gypte
"Campagne d'Égypte") de Napoléon Bonaparte. Aux XXe et XXIe siècles, plusieurs
organisations françaises scientifiques ont été dirigées par d'anciens élèves
de l'École : le [CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique
"Centre national de la recherche scientifique") (par [Bernard
Larrouturou](/wiki/Bernard_Larrouturou "Bernard Larrouturou"), [René
Pellat](/wiki/Ren%C3%A9_Pellat "René Pellat") et [Édouard
Brézin](/wiki/%C3%89douard_Br%C3%A9zin "Édouard Brézin")), le
[CNES](/wiki/Centre_national_d%27%C3%A9tudes_spatiales "Centre national
d'études spatiales") (Réne Pellat), le [Centre scientifique et technique du
bâtiment](/wiki/Centre_scientifique_et_technique_du_b%C3%A2timent "Centre
scientifique et technique du bâtiment") (Étienne Crépon et [Alain
Maugard](/wiki/Alain_Maugard "Alain Maugard")),
l'[INRIA](/wiki/Institut_national_de_recherche_en_informatique_et_en_automatique
"Institut national de recherche en informatique et en automatique") (Bernard
Larrouturou), le
[BEA](/wiki/Bureau_d%27enqu%C3%AAtes_et_d%27analyses_pour_la_s%C3%A9curit%C3%A9_de_l%27aviation_civile
"Bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile")
([Paul-Louis Arslanian](/wiki/Paul-Louis_Arslanian "Paul-Louis Arslanian")),
l'[Académie d'architecture](/wiki/Acad%C3%A9mie_d%27architecture "Académie
d'architecture") ([Bertrand Lemoine](/wiki/Bertrand_Lemoine "Bertrand
Lemoine")),
l'[IGN](/wiki/Institut_national_de_l%27information_g%C3%A9ographique_et_foresti%C3%A8re
"Institut national de l'information géographique et forestière") ([Claude
Martinand](/wiki/Claude_Martinand "Claude Martinand")), la [Commission
internationale des grands
barrages](/wiki/Commission_internationale_des_grands_barrages "Commission
internationale des grands barrages") ([Pierre Londe](/wiki/Pierre_Londe
"Pierre Londe")), [Ligue nationale contre le
cancer](/wiki/Ligue_nationale_contre_le_cancer "Ligue nationale contre le
cancer") ([Roger Gaspard](/wiki/Roger_Gaspard "Roger Gaspard")),
[ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech") ([Pierre Veltz](/wiki/Pierre_Veltz
"Pierre Veltz")), l'[établissement public Paris-
Saclay](/wiki/%C3%89tablissement_public_Paris-Saclay "Établissement public
Paris-Saclay") ([Pierre Veltz](/wiki/Pierre_Veltz "Pierre Veltz")),
l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\)
"Académie des sciences \(France\)") ([Edouard
Brézin](/wiki/%C3%89douard_Br%C3%A9zin "Édouard Brézin")).

À la fin du XXe et au XXIe siècles, on dénombre parmi les anciens élèves de
l'École de nombreux dirigeants de grands entreprises de travaux publics :
[Xavier Huillard](/wiki/Xavier_Huillard "Xavier Huillard")
([Vinci](/wiki/Vinci_\(entreprise\) "Vinci \(entreprise\)")), [Pierre
Berger](/wiki/Pierre_Berger_\(homme_d%27affaires\) "Pierre Berger \(homme
d'affaires\)") et [Benoît de Ruffray](/wiki/Beno%C3%AEt_de_Ruffray "Benoît de
Ruffray") ([Eiffage](/wiki/Eiffage "Eiffage")), François Bertière ([Bouygues
Immobilier](/wiki/Bouygues_Immobilier "Bouygues Immobilier")), [Saint-
Gobain](/wiki/Saint-Gobain "Saint-Gobain") ([Benoît Bazin](/wiki/Benoit_Bazin
"Benoit Bazin")). Plusieurs diplômés de l'école dirigent aussi de grandes
entreprises dans le domaine des transports : [Claude
Martinand](/wiki/Claude_Martinand "Claude Martinand") et [Hubert du
Mesnil](/wiki/Hubert_du_Mesnil "Hubert du Mesnil")
([RFF](/wiki/R%C3%A9seau_ferr%C3%A9_de_France "Réseau ferré de France")),
[Pierre Graff](/wiki/Pierre_Graff "Pierre Graff") ([Aéroports de
Paris](/wiki/Groupe_ADP "Groupe ADP")), [Philippe Essig](/wiki/Philippe_Essig
"Philippe Essig")
([SNCF](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_nationale_des_chemins_de_fer_fran%C3%A7ais
"Société nationale des chemins de fer français")), [Élisabeth
Borne](/wiki/%C3%89lisabeth_Borne "Élisabeth Borne")
([RATP](/wiki/R%C3%A9gie_autonome_des_transports_parisiens "Régie autonome des
transports parisiens")), [Henri Poupart-Lafarge](/wiki/Henri_Poupart-Lafarge
"Henri Poupart-Lafarge") ([Alstom](/wiki/Alstom "Alstom")), Thierry Mallet
([Transdev](/wiki/Transdev "Transdev")). Enfin, certains anciens élèves ont
dirigé des entreprises de secteurs industriels : François Ailleret
([EDF](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9_de_France "Électricité de France")),
[Pierre Suard](/wiki/Pierre_Suard "Pierre Suard") ([Alcatel
Alsthom](/wiki/Alcatel-Alsthom "Alcatel-Alsthom")), [Patrick
Pélata](/wiki/Patrick_P%C3%A9lata "Patrick Pélata") ([Renault](/wiki/Renault
"Renault")), [Antoine Frérot](/wiki/Antoine_Fr%C3%A9rot "Antoine Frérot")
([Veolia](/wiki/Veolia "Veolia")), [Xavier Fontanet](/wiki/Xavier_Fontanet
"Xavier Fontanet") ([Essilor](/wiki/Essilor "Essilor")), [Arnaud Poupart-
Lafarge](/w/index.php?title=Arnaud_Poupart-Lafarge&action=edit&redlink=1
"Arnaud Poupart-Lafarge \(page inexistante\)") ([Nexans](/wiki/Nexans
"Nexans")), [Dominique Vignon](/wiki/Dominique_Vignon "Dominique Vignon")
([Framatome](/wiki/Framatome "Framatome")).

Plusieurs diplômés se sont illustrés lors de conflits militaires : les
généraux [Louis Mutel de
Boucheville](/wiki/Louis_Robert_Bertrand_Mutel_de_Boucheville "Louis Robert
Bertrand Mutel de Boucheville"), [Charles
Aymé](/wiki/Charles_Jean_Louis_Aym%C3%A9 "Charles Jean Louis Aymé"), et [Louis
Alméras](/wiki/Louis_Alm%C3%A9ras "Louis Alméras") servent au XVIIIe,
[Christian Quesnot](/wiki/Christian_Quesnot "Christian Quesnot") au XXe
siècle. Après la [Seconde Guerre mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale
"Seconde Guerre mondiale"), certains élèves sont décorés et déclarés
[Compagnons de la Libération](/wiki/Compagnon_de_la_Lib%C3%A9ration "Compagnon
de la Libération") pour leur action comme
[résistants](/wiki/R%C3%A9sistance_int%C3%A9rieure_fran%C3%A7aise "Résistance
intérieure française") à l'intérieur ou combattants à l'extérieur du
territoire, comme [Bernard Hirsch](/wiki/Bernard_Hirsch "Bernard Hirsch"),
[Raymond Aubrac](/wiki/Raymond_Aubrac "Raymond Aubrac"), [Jean
Bertin](/wiki/Jean_Bertin_\(r%C3%A9sistant\) "Jean Bertin \(résistant\)"),
[Pierre Pène](/wiki/Pierre_P%C3%A8ne "Pierre Pène"), [Roger
Gaspard](/wiki/Roger_Gaspard "Roger Gaspard"), [Pierre
Ruais](/wiki/Pierre_Ruais "Pierre Ruais"), [Raymond
Decugis](/wiki/Raymond_Decugis "Raymond Decugis"), [André
Decelle](/wiki/Andr%C3%A9_Decelle "André Decelle"), et [André
Boulloche](/wiki/Andr%C3%A9_Boulloche "André Boulloche").

[](/wiki/Fichier:Portrait_officiel_de_Sadi_Carnot.jpg)[Sadi
Carnot](/wiki/Sadi_Carnot_\(homme_d%27%C3%89tat\) "Sadi Carnot \(homme
d'État\)")

Certains diplômés de l'École nationale des ponts et chaussées ont occupé des
fonctions politiques ou joué un rôle politique en France. [Sadi
Carnot](/wiki/Sadi_Carnot_\(homme_d%27%C3%89tat\) "Sadi Carnot \(homme
d'État\)") est [président de la République
française](/wiki/Pr%C3%A9sident_de_la_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise
"Président de la République française") de 1887 à 1894. Plusieurs ont été
ministres à différentes époques : [Camille de
Montalivet](/wiki/Camille_de_Montalivet "Camille de Montalivet"), [Michel
Graeff](/wiki/Michel_Graeff "Michel Graeff"), [Félix
Lambrecht](/wiki/F%C3%A9lix_Lambrecht "Félix Lambrecht"), [Florent
Guillain](/wiki/Florent_Guillain "Florent Guillain"), [Godefroy
Cavaignac](/wiki/Godefroy_Cavaignac_\(homme_politique\) "Godefroy Cavaignac
\(homme politique\)"), [Désiré-Jules
Lesguillier](/wiki/D%C3%A9sir%C3%A9-Jules_Lesguillier "Désiré-Jules
Lesguillier") et [Albert-André Claveille](/wiki/Albert-Andr%C3%A9_Claveille
"Albert-André Claveille") au XIXe siècle, [Christian
Beullac](/wiki/Christian_Beullac "Christian Beullac") au XXe siècle, et
[Élisabeth Borne](/wiki/%C3%89lisabeth_Borne "Élisabeth Borne") – [ministre
des Transports](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Transports_\(France\) "Ministère des
Transports \(France\)") de 2017 à 2019, de la [Transition écologique et
solidaire](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89cologie_\(France\) "Ministère de
l'Écologie \(France\)") de 2019 à 2020, du
[Travail](/wiki/Minist%C3%A8re_du_Travail_\(France\) "Ministère du Travail
\(France\)") 2020 à 2022, Première Ministre à partir de 2022. Entre la
création de l'école au XVIIIe siècle et 2010, plus de quarante anciens
diplômés ont été élus [députés](/wiki/D%C3%A9put%C3%A9_fran%C3%A7ais "Député
français"), [sénateurs](/wiki/S%C3%A9nateur_fran%C3%A7ais "Sénateur
français"), ou [présidents de Conseils
généraux](/wiki/Conseil_d%C3%A9partemental "Conseil départemental"). Certains
diplômés internationaux ont, de même, occupé des fonctions politiques dans
leur pays d'origine : [Souphanouvong](/wiki/Souphanouvong "Souphanouvong")
prend la présidence du [Laos](/wiki/Laos "Laos") de 1975 à 1991. [Sid Ahmed
Ghozali](/wiki/Sid_Ahmed_Ghozali "Sid Ahmed Ghozali") dirige le gouvernement
algérien entre 1991 et 1992. [Charbel Nahas](/wiki/Charbel_Nahas "Charbel
Nahas") est ministre libanais des télécommunications puis du travail. [Mohamed
Boussaïd](/wiki/Mohamed_Boussa%C3%AFd "Mohamed Boussaïd") est ministre des
Finances du Maroc de 2013 à 2018. [Karim Ghellab](/wiki/Karim_Ghellab "Karim
Ghellab") est ministre des Transports du Maroc de 2002 à 2011.

On trouve enfin plusieurs anciens élèves de l'école dans le domaine économique
: au XVIIIe siècle, [Henri Navier](/wiki/Henri_Navier "Henri Navier") établit
l'un des premiers modes de calcul de l'[utilité](/wiki/Utilit%C3%A9 "Utilité")
d'un équipement public. [Jules Dupuit](/wiki/Jules_Dupuit "Jules Dupuit")
participe à la définition d'un taux d'imposition optimal. Au XIXe siècle, le
haut fonctionnaire [Clément Colson](/wiki/Cl%C3%A9ment_Colson "Clément
Colson") étudie les prix et les monopoles, ainsi que le service public. Au
XXIe siècle, [Jean Tirole](/wiki/Jean_Tirole "Jean Tirole") reçoit le [prix
Nobel
d'économie](/wiki/Prix_de_la_Banque_de_Su%C3%A8de_en_sciences_%C3%A9conomiques_en_m%C3%A9moire_d%27Alfred_Nobel
"Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred
Nobel") en 2014 pour son analyse du pouvoir de marché et de la régulation.
[Frédéric Lordon](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Lordon "Frédéric Lordon") est
économiste dont les positions rejoignent celles d'une partie de la gauche
radicale française.

## Notes et références

  1. ↑ a b c d et e [Données de la Commission des titres d'ingénieur](https://espace-ecole.cti-commission.fr/saisie-directeur/pdf?sd_id=1050&hash=292ead9ee1b8188722da52221373c80692aabe0c).
  2. ↑ [Communiqué sur le site de l'école des Ponts](https://ecoledesponts.fr/anthony-briant-nomme-directeur-de-lecole-nationale-des-ponts-et-chaussees)
  3. ↑ [Arrêté du 25 février 2021 fixant la liste des écoles accréditées à délivrer un titre d'ingénieur diplômé](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRS2036012A).
  4. ↑ <https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000049990132> Décret n° 2024-818 du 15 juillet 2024 modifiant le décret n° 2019-549 du 31 mai 2019 portant création de l'établissement public expérimental Institut polytechnique de Paris et approbation de ses statuts]
  5. ↑ a et b « [École des Ponts ParisTech](http://www.usinenouvelle.com/article/ecole-des-ponts-paristech.N313784) », sur usinenouvelle.com (consulté le 8 mai 2015).
  6. ↑ Konstantinos Chatzis, « [Ponts & chaussées, École des](https://www.universalis.fr/encyclopedie/ecole-des-ponts-et-chaussees/) », sur [universalis.fr](/wiki/Encyclop%C3%A6dia_Universalis "Encyclopædia Universalis") (consulté le 14 février 2019).
  7. ↑ Anne Robert Jacques Turgot, « [Collection de documents sur l'histoire du corps et de l’École des Ponts et Chaussées](https://patrimoine.enpc.fr/document/ENPC03_Ms_2629Bis_1) », sur Patrimoine.enpc.fr, 1775.
  8. ↑ Y. Bamberger et al., Le LCPC, un acteur du génie civil durable, LCPC, 2009 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7208-2557-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7208-2557-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7208-2557-6"), [BNF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") [42170539](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb42170539s.public)), p. 34.
  9. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | École nationale des ponts et chaussées. Décret d'organisation (18 juillet 1890)](https://patrimoine.enpc.fr/document/ENPC02_OUV_8_19952_1890-1891) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 21 juillet 2021).
  10. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Préparation à la guerre](https://patrimoine.enpc.fr/exhibits/show/grande-guerre/preparation-a-la-guerre) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 21 juillet 2021).
  11. ↑ Croix de guerre et valeur militaire, « [L’École nationale des ponts et chaussées, croix de Guerre 1914-1918 et 1939-1945](https://croixdeguerre-valeurmilitaire.fr/wp-content/uploads/2020/08/p20-21-Ponts-et-Chausse%CC%81es-2.pdf) », sur croixdeguerre-valeurmilitaire.fr, août 2020 (consulté le 21 juillet 2021).
  12. ↑ [Décret no 2011-516 du 11 mai 2011](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=DEVK1106223D).
  13. ↑ [Décret n° 2024-818 du 15 juillet 2024 modifiant le décret n° 2019-549 du 31 mai 2019 portant création de l'établissement public expérimental Institut polytechnique de Paris et approbation de ses statuts](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000049990132)
  14. ↑ « [Le bâtiment Carnot](https://www.ecoledesponts.fr/le-batiment-carnot) », sur ecoledesponts.fr (consulté le 20 juillet 2021).
  15. ↑ « [Campus en devenir : Le Bienvenue](http://www.office-et-culture.fr/architecture/concept/campus-en-devenir-le-bienvenue) », sur office-et-culture.fr (consulté le 24 avril 2020).
  16. ↑ [Forum International Bois Construction](/wiki/Forum_International_Bois_Construction "Forum International Bois Construction"), « [Les choix des systèmes constructifs, p.11](https://www.forum-boisconstruction.com/conferences/33_FBC_2014_Acciardo.pdf) », sur forum-boisconstruction.com, 2014.
  17. ↑ Cristel Corradino, « [Bâtiment à « énergie positive » tous usages confondus !](https://conseils.xpair.com/actualite_experts/batiment-energie-positive-tous-usages-confondus.htm) », sur XPair (consulté le 20 juillet 2021).
  18. ↑ Zhong ZHENG, 我的工程师文凭和硕士学位,‎ 14 avril 2006 ([lire en ligne](https://www.flickr.com/photos/heavyz/128364401/)).
  19. ↑ <https://mines-ponts.fr/pages/upload/stat1/stat1.php>
  20. ↑ « [Rapport du Jury du concours AUE 2016](http://www.concours.developpement-durable.gouv.fr/IMG/pdf/AUE-E_I_P-2016-rj_cle2d7522.pdf) », sur concours.developpement-durable.gouv.fr (consulté le 15 septembre 2016).
  21. ↑ « [École des Ponts Business School](https://www.pontsbschool.com/) », sur pontsbschool.com (consulté le 19 mai 2015).
  22. ↑ (en) « [Full Time MBA in Innovation Management](https://pontsbschool.com/programs/full-time-mba/program-highlights/) », sur Solvay Ponts MBA - Solvay Ponts MBA | Transform yourself, impact your world (consulté le 19 mai 2015).
  23. ↑ (en-US) « [Elite French and American Executive MBA in Paris](https://pontsbschool.com/programs/global-executive-mba/paris-usa-global-executive-mba/) », sur École des Ponts Business School (consulté le 5 décembre 2017).
  24. ↑ (en-US) « [Executive DBA program in Paris - Why should you add Doctor to your name?](https://pontsbschool.com/programs/e-dba/program-highlights/) », sur École des Ponts Business School (consulté le 5 décembre 2017).
  25. ↑ (en-US) « [Program Highlights -](https://pontsbschool.com/programs/certificates/cim/program-highlights/) », sur École des Ponts Business School (consulté le 5 décembre 2017).
  26. ↑ [L'École des Ponts ParisTech et l'ENAC lancent un MBA en Chine](http://www.ingenieurs.com/blog/l039eacutecole-des-ponts-paristech-et-l039enac-lancent-un-mba-en-chine-1035.php).
  27. ↑ (en) [Triple Accredited Business Schools (AACSB, AMBA, EQUIS)](http://www.mba.today/guide/triple-accreditation-business-schoolsThe).
  28. ↑ [À l'École des Ponts ParisTech, pousse la première D-School française](http://www.letudiant.fr/educpros/enquetes/qui-n-a-pas-encore-son-programme-design-thinking/a-l-ecole-des-ponts-paris-tech-la-premiere-d-school-francaise.html)
  29. ↑ « [Paris-est d.School](http://www.dschool.fr/) », sur dschool.fr (consulté le 19 mai 2015).
  30. ↑ Ponts Conseil, « [Ponts Formation Conseil, formation continue de l'école](http://formation-continue.enpc.fr/) », sur formation-continue.enpc.fr (consulté le 19 mai 2015).
  31. ↑ « [Société Ponts Formation Conseil à Paris 05 (Chiffre d'affaires, bilans, résultat) avec Verif.com - Siren 403372238](https://www.verif.com/societe/PONTS-FORMATION-CONSEIL-403372238/) », sur verif.com (consulté le 30 mai 2021).
  32. ↑ « [Le classement 2023 des écoles d'ingénieurs](https://www.daur-rankings.com/rankings/engineering_school/2023) », sur daur-rankings.com.
  33. ↑ « [Classement général des écoles d'ingénieurs](https://www.letudiant.fr/palmares/liste-profils/palmares-des-ecoles-d-ingenieurs/palmares-general-des-ecoles-d-ingenieurs/home.html#indicateurs=900659,900660,900661,900677&criterias) », sur [L’Étudiant](/wiki/L%E2%80%99%C3%89tudiant "L’Étudiant").
  34. ↑ « [Le classement 2020 des écoles d'ingénieurs](https://www.usinenouvelle.com/comparatif-des-ecoles-d-ingenieurs-2020) », sur [Usine Nouvelle](/wiki/Usine_Nouvelle "Usine Nouvelle").
  35. ↑ « [Le classement 2022 des écoles d'ingénieurs](https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-ingenieurs/classement/) », sur [Le Figaro étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%A9tudiant "Le Figaro étudiant").
  36. ↑ (en) « [Global Employability University Ranking and Survey (GEURS) 2022-2023](https://www.employability-ranking.com/2022-ranking) », sur Employability ranking.
  37. ↑ (en) « [QS World University Rankings 2023](https://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2023) », sur QS Top Universities.
  38. ↑ « [World University Rankings 2023](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2023/world-ranking) », sur Times Higher Education.
  39. ↑ <http://www.lcpc.fr/index2.dml>
  40. ↑ [Academic partners](http://www.enpc.fr/en/academic-partners)
  41. ↑ « [Ponts Etudes Projets](http://pep.enpc.org/) », sur pep.enpc.org (consulté le 19 mai 2015).
  42. ↑ « [Forum Trium](http://forum-trium.com/) », sur Forum Trium (consulté le 8 décembre 2016).
  43. ↑ École des Ponts, « [Bibliothèque de l’École des Ponts](https://bibliotheque.enpc.fr/exl-php/accueil) », sur Bibliotheque.enpc.fr.
  44. ↑ [bibliothèque numérique](https://patrimoine.enpc.fr/)
  45. ↑ « [Collection des bustes | ecoledesponts.fr](https://www.ecoledesponts.fr/collection-des-bustes) », sur www.ecoledesponts.fr (consulté le 22 juillet 2021).
  46. ↑ « [Ponts alliance. France](https://data.bnf.fr/fr/11873073/ponts_alliance_france/) », sur data.bnf.fr (consulté le 31 mai 2021).
  47. ↑ « [Site de l'association des anciens élèves](http://www.ponts.org/) », sur Ponts Alumni (consulté le 31 mai 2021).
  48. ↑ Ponts Alumni, Annuaire 2020 des Ponts et Chaussées, Paris, 2020, p. 27.
  49. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Architecture](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=822) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  50. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Constructions maritimes - ports maritimes - travaux maritimes](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=816) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  51. ↑ F-P-H Tarbé de S-Hardouin, Notices biographiques sur les ingénieurs des Ponts et Chaussées, Paris, Librairie polytechnique, Baudry et cie, 276 p. ([lire en ligne](https://www.google.fr/books/edition/Notices_biographiques_sur_les_ing%C3%A9nieur/nc0-iHmhKfQC?hl=fr&gbpv=1&dq=simon+vallot+professeur+ponts&pg=PA132&printsec=frontcover)), p. 133.
  52. ↑ a b et c « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Dessin](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=814) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  53. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Brisson, Barnabé](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=833) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  54. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Dufrénoy, Armand](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=844) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  55. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Navier, Claude](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=859) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  56. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Coriolis, Gustave Gaspard de](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=839) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  57. ↑ a b c et d « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Machines](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=807) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  58. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Minard, Charles-Joseph](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=857) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  59. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Chemin de fer](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=819) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  60. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Mécanique appliquée à la résistance des matériaux](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=805) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  61. ↑ a b c et d « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Routes](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=798) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  62. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Bélanger, Jean-Baptiste](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=829) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  63. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Mécanique appliquée à la résistance des matériaux](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=805) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 12 juillet 2021).
  64. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Clapeyron, Benoît Paul Émile](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=837) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  65. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Nadault de Buffon, Benjamin](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=858) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  66. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Hydrologie](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=808) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  67. ↑ a b c d et e « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Économie politique et sociale](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=812) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  68. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Bresse, Jacques](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=831) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  69. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Chimie appliquée](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=818) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  70. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Bazaine-Vasseur, Pierre Dominique](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=827) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  71. ↑ a b et c « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Droit administratif](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=813) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  72. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Procédés généraux de construction](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=799) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  73. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Dartein, Ferdinand Marie de](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=1344) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 12 juillet 2021).
  74. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Architecture](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=822) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 12 juillet 2021).
  75. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Photographie](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=869) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 12 juillet 2021).
  76. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Art militaire et fortifications](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=821) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  77. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Voisin-Bey, François-Philippe](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=867) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  78. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Gariel, Charles-Marie](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=848) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  79. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Mécanique](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=806) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  80. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Analyse](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=823) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  81. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Durand Claye, Alfred](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=845) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  82. ↑ a b et c « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Géologie](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=810) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  83. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Bechmann, Georges](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=828) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  84. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Colson, Clément](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=838) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  85. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Blondel, André](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=830) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  86. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Électricité](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=811) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  87. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Ocagne, Maurice d'](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=860) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  88. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Géométrie appliquée](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=809) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  89. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Rabut, Charles](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=863) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  90. ↑ (en-US) « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Béton armé](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=820) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  91. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Mesnager, Augustin](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=856) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  92. ↑ a et b « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Béton armé](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=820) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  93. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Chimie appliquée](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=818) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 12 juillet 2021).
  94. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Séjourné, Paul](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=866) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  95. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Résal, Jean](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=864) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  96. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Constructions métalliques](https://patrimoine.enpc.fr/disciplines?id=815) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  97. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Imbeaux, Édouard](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=854) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  98. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Divisia, François](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=843) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  99. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Roy, René](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=865) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  100. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Caquot, Albert](https://patrimoine.enpc.fr/famille_des_ponts?id=834) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 11 juillet 2021).
  101. ↑ « [Romain Morandière (1809 - 1875)](https://structurae.net/fr/personnes/romain-bricheteau-de-la-morandiere) », sur Structurae (consulté le 11 juillet 2021).
  102. ↑ « [Bibliothèque numérique patrimoniale des ponts et chaussées | Discours prononcés dans les séances publiques de distribution des prix de l'École des ponts et chaussées](https://patrimoine.enpc.fr/document/ENPC02_OUV_8_2207_C99?image=8#bibnum) », sur patrimoine.enpc.fr (consulté le 21 juillet 2021).
  103. ↑ « [Liste générale des élèves du corps et des élèves civils de l’École des ponts et chaussées 1744-1930 et des élèves des cours préparatoires 1875-1920](https://www.ecoledesponts.fr/sites/ecoledesponts.fr/files/documents/eleves_corps_civils_libres_courspreparatoires_1744_1930_fusionnee_maj16.01.2020.pdf) », sur Ecoledesponts.fr, 13 janvier 2020 (consulté le 11 juillet 2021).
  104. ↑ « M. Thiébault directeur de l'École nationale des ponts et chaussées », Le Monde.fr,‎ 30 novembre 1967 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/archives/article/1967/11/30/m-thiebault-directeur-de-l-ecole-nationale-des-ponts-et-chaussees_2604658_1819218.html), consulté le 22 juillet 2021).
  105. ↑ « [Décret du 21 décembre 1988 portant nomination du directeur de l'École nationale des ponts et chaussées](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000512025) », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 22 juillet 2021).
  106. ↑ « [Décret du 13 juillet 1994 portant nomination du directeur de l'École nationale des ponts et chaussées](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000732387) », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 22 juillet 2021).
  107. ↑ « [Décret du 7 mai 2004 portant nomination du directeur de l'École nationale des ponts et chaussées](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000605221) », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 22 juillet 2021).
  108. ↑ « [Décret du 1er août 2012 portant nomination du directeur de l'École nationale des ponts et chaussées (ENPC) - M. de la Bourdonnaye (Armel)](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000026258682) », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 22 juillet 2021).

## Voir aussi

### Bibliographie

  * Konstantinos Chatzis, « Perronet et l’École des Ponts et Chaussées au siècle des Lumières », La Jaune & la Rouge, no 526,‎ juin/juillet 1997 ([lire en ligne](https://www.lajauneetlarouge.com/perronet-et-lecole-des-ponts-et-chaussees-au-siecle-des-lumieres/))
  * Anne Querrien, « Écoles et corps. Le cas des ponts et chaussées. 1747-1848 », Les Annales de la Recherche Urbaine, t. 5,‎ 1979, p. 81-114 ([lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/aru_0180-930x_1979_num_5_1_975))
  * Stéphane Blond, « Former les ingénieurs du territoire : le règlement des Ponts et Chaussées (1775) », dans Mobilités d'ingénieurs XVe – XVIIIe siècle, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2017 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-75358530-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-75358530-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-75358530-0"), [lire en ligne](https://books.openedition.org/pur/155312?lang=fr)), p. 159-183

### Articles connexes

  * [Grande école](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école") \- [Formation d'ingénieurs en France](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation d'ingénieurs en France") \- [Études supérieures en France](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures_en_France "Études supérieures en France")
  * [Corps des ponts et chaussées](/wiki/Corps_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "Corps des ponts et chaussées")
  * [École d'économie de Paris](/wiki/%C3%89cole_d%27%C3%A9conomie_de_Paris "École d'économie de Paris")
  * [Ingénieur des ponts et chaussées (France)](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_ponts_et_chauss%C3%A9es_\(France\) "Ingénieur des ponts et chaussées \(France\)") \- [Ingénieur des ponts, des eaux et des forêts](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_ponts,_des_eaux_et_des_for%C3%AAts "Ingénieur des ponts, des eaux et des forêts")

### Liens externes

  * (fr + en + zh) [Site officiel](https://ecoledesponts.fr)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * Ressources relatives à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [HCERES](https://www.hceres.fr/fr/annuaire-des-etablissements/ecole-des-ponts-paristech)
    * [Horizon 2020](https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/how-to-participate/org-details/997637629)
  * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q273523)
  * Ressource relative aux beaux-arts[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Union List of Artist Names](https://www.getty.edu/vow/ULANFullDisplay?find=&role=&nation=&subjectid=500255523)
  * Ressource relative aux organisations[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [SIREN](https://annuaire-entreprises.data.gouv.fr/entreprise/197535016)
  * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Britannica](https://www.britannica.com/place/Ecole-Nationale-des-Ponts-et-Chaussees)
    * [Universalis](https://www.universalis.fr/encyclopedie/ecole-des-ponts-et-chaussees/)

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273523?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/130890411)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000406414845)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11863475n) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11863475n))
    * [IdRef](http://www.idref.fr/026375060)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/n81053385)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/1071754904)
    * [CiNii](http://ci.nii.ac.jp/author/DA05832532?l=en)
    * [Pologne](https://dbn.bn.org.pl/descriptor-details/9810593397505606)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007343296405171)
    * [NUKAT](http://nukat.edu.pl/aut/n%202016060229)
    * [Australie](http://nla.gov.au/anbd.aut-an36549829)
    * [Norvège](https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/2014672)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n81-053385)

  * « [Décret no 93-1289 du 8 décembre 1993 modifié relatif à l'École nationale des ponts et chaussées](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000006067906&dateTexte=20160724) », sur Légifrance (consulté le 23 octobre 2016)
  * [École des Ponts Business School](http://www.pontsbschool.com/)
  * [Paris-est d.School at École des Ponts](http://www.dschool.fr/en/)
  * [Ponts Alliance (association des diplômés de l'École nationale des ponts et chaussées)](https://www.ponts.org/fr/)
  * [Bibliothèque numérique patrimoniale de l’École nationale des ponts et chaussées](http://patrimoine.enpc.fr/)
  * « [La page de l'École nationale des ponts et chaussées](https://gallica.bnf.fr/html/und/ecole-nationale-des-ponts-et-chaussees) », sur Gallica ([BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France")) (consulté le 23 octobre 2016)
  * [Portail documentaire de l'École des Ponts ParisTech](http://bibliotheque.enpc.fr/)
  * [Photothèque de l'École des Ponts ParisTech](http://bibliotheque.enpc.fr/exl-php/cadcgp.php?CMD=CHERCHE&TABLE=COMPO_DOC&MODELE=vues/commun/include/produit_doc/gabarit.html&WHERE_IS_DOC_REF_LIT=DOC00000062)
  * [Bibliothèque des phares](http://bibliothequedesphares.fr/) consacrée à la connaissance des phares de France et de l'étranger et créée par la Direction de la documentation, des archives et du patrimoine de l'École des Ponts ParisTech.

  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:Route "Portail de la route") [Portail de la route](/wiki/Portail:Route "Portail:Route")
  * [](/wiki/Portail:Ponts "Portail des ponts") [Portail des ponts](/wiki/Portail:Ponts "Portail:Ponts")
  * [](/wiki/Portail:Transports "Portail des transports") [Portail des transports](/wiki/Portail:Transports "Portail:Transports")

  *[€]: Euro(s)
  *[1er]: premier
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[XXIe]: 21ᵉ siècle
  *[XV]: 15
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[6e]: Sixième
  *[21e]: Vingt et unième
  *[1re]: Première
  *[3e]: Troisième
  *[III]: 3
  *[p.]: pages
  *[no]: numéro
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[(en-US)]: Langue : anglais américain
  *[t.]: tome
  *[XVe]: 15ᵉ siècle
  *[coll.]: collection
  *[(fr + en + zh)]: Langues : français, anglais et chinois

