# Title: Apprentissage — Wikipédia

## Apprentissage > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Apprentissage
(homonymie)](/wiki/Apprentissage_\(homonymie\) "Apprentissage \(homonymie\)").

[](/wiki/Fichier:Dolphin_imitates_the_behavior_of_a_human.png)L'imitation est
l'un des modes d'apprentissage fréquemment observé dans le monde animal. Ici,
un [dauphin](/wiki/Dauphin "Dauphin")
[imite](/wiki/Imitation_\(processus_d%27apprentissage\) "Imitation \(processus
d'apprentissage\)") des postures humaines, ce qui demande des capacités
cognitives et mémorielles significatives[1]

L’apprentissage est un ensemble de mécanismes menant à l'acquisition de
[savoir-faire](/wiki/Savoir-faire "Savoir-faire"), de savoirs ou de
connaissances. L'acteur de l'apprentissage est appelé « apprenant ». On peut
opposer l'apprentissage à l'[enseignement](/wiki/Enseignement "Enseignement")
dont le but est de dispenser des connaissances et savoirs, l'acteur de
l'enseignement étant l'[enseignant](/wiki/Enseignant "Enseignant") ; en outre,
l'apprentissage peut se faire sans enseignement
([autoformation](/wiki/Autoformation "Autoformation")).

Pour la [psychologie](/wiki/Psychologie_de_l%27apprentissage "Psychologie de
l'apprentissage") inspirée du [comportementalisme](/wiki/Comportementalisme
"Comportementalisme"), l’apprentissage est vu comme la mise en relation entre
un événement provoqué par l'extérieur (stimulus) et une réaction adéquate du
sujet, qui cause un changement de comportement qui est persistant, mesurable,
et spécifique ou permet à l’individu de formuler une nouvelle construction
mentale ou réviser une construction mentale préalable.

L’historien [Philippe Ariès](/wiki/Philippe_Ari%C3%A8s "Philippe Ariès") dans
son ouvrage L’enfant et la vie familiale sous l’Ancien Régime (Paris, Seuil,
1975), insiste sur l’importance qu’il convient d’attribuer à l’apprentissage.
Il force les enfants à vivre au milieu des adultes, qui leur communiquent
ainsi le savoir-faire et le savoir-vivre. Le mélange des âges qu’il entraîne
lui paraît un des traits dominants de notre société, du milieu du Moyen Âge au
XVIIIe siècle[2].

La [psychologie du développement](/wiki/Psychologie_du_d%C3%A9veloppement
"Psychologie du développement") étudie les changements, acquisitions et
pertes, de la vie embryonnaire à la mort. L'apprentissage est un concept
important [étudié par cette discipline](/wiki/Psychologie_de_l%27apprentissage
"Psychologie de l'apprentissage").

On a découvert en 2016 que l'apprentissage pouvait exister même dans certains
[organismes unicellulaires](/wiki/Organisme_unicellulaire "Organisme
unicellulaire")[3].

## Définition

Article détaillé : [Processus
d'apprentissage](/wiki/Processus_d%27apprentissage "Processus
d'apprentissage").

L'apprentissage consiste à acquérir ou à modifier une représentation d'un
environnement de façon à permettre avec celui-ci des interactions ou des
relations efficaces ou de plus en plus efficaces.

L’apprentissage est un « changement dans le comportement d’un organisme
résultant d’une interaction avec le milieu et se traduisant par un
accroissement de son répertoire. L’apprentissage se distingue des changements
comportementaux survenant à la suite de la maturation de l’organisme qui
constituent eux aussi des enrichissements du répertoire mais sans que
l’expérience, ou l’interaction avec le milieu, ait joué un rôle significatif
»[4].

En [béhaviorisme](/wiki/B%C3%A9haviorisme "Béhaviorisme"), on distingue
généralement les conditionnements « classique » (type
[pavlovien](/wiki/Ivan_Pavlov "Ivan Pavlov")) et « opérant » tel celui mis en
place 20 ans après les expériences de [Pavlov](/wiki/Ivan_Pavlov "Ivan
Pavlov") par le psychologue [Skinner](/wiki/Burrhus_Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Skinner
"Burrhus Frédéric Skinner").

### Apprentissage, acquis et inné

La plupart des organismes pluricellulaires sont capables d'apprendre et de se
souvenir, par des processus
[émergents](/wiki/%C3%89mergence_\(sciences_de_la_complexit%C3%A9\) "Émergence
\(sciences de la complexité\)"). Certains unicellulaires montrent aussi une
certaine capacité d'apprentissage.

  * L'aspect fonctionnel en a d'abord été [théorisé](/wiki/Th%C3%A9orie "Théorie") par [Pavlov](/wiki/Ivan_Pavlov "Ivan Pavlov"), fait intervenir des concepts déjà étudiés par [Bayes](/wiki/Inf%C3%A9rence_bay%C3%A9sienne "Inférence bayésienne") et [Laplace](/wiki/Pierre-Simon_de_Laplace "Pierre-Simon de Laplace").
  * L'aspect structurel est encore étudié par les [neurosciences](/wiki/Neurosciences "Neurosciences") (voir par exemple [Jean-Pierre Changeux](/wiki/Jean-Pierre_Changeux "Jean-Pierre Changeux")). On est dans ce cas encore loin de comprendre des modèles aussi complexes que le [cerveau humain](/wiki/Cerveau_humain "Cerveau humain"). On commence (2008) à modéliser des systèmes [perceptifs](/wiki/Perception "Perception") très simplifiés (voir [réseau de neurones](/wiki/R%C3%A9seau_de_neurones_\(biologie\) "Réseau de neurones \(biologie\)")) que l'on « éduque » par des méthodes encore assez empiriques et à identifier des [gènes](/wiki/G%C3%A8ne "Gène") directement impliqués dans le processus d'apprentissage et de la [mémoire](/wiki/M%C3%A9moire_\(psychologie\) "Mémoire \(psychologie\)"). On a d'abord cru qu'un groupe identifié de gènes contrôlait à la fois le conditionnement passif (Pavlov) et le [conditionnement opérant](/wiki/Conditionnement_op%C3%A9rant "Conditionnement opérant"). Des expériences faites sur des [drosophiles](/wiki/Drosophile "Drosophile") [génétiquement modifiées](/wiki/Organisme_g%C3%A9n%C3%A9tiquement_modifi%C3%A9 "Organisme génétiquement modifié") testées pour leurs capacités d'apprentissage dans un simulateur de vol laissent maintenant penser que les deux formes d'apprentissage dépendent de groupes différents de gènes et que l'apprentissage comportemental dépend de gènes qui n'étaient pas connus comme impliqués dans l'apprentissage. De plus, dans ce cas, les processus pavloviens inhibaient l'apprentissage comportemental. Des gènes qu'on pourrait qualifier de liés aux comportements répétitifs qui entrent en jeu dans l'apprentissage pourraient être aussi liés à des phénomènes de dépendance[5],[6].
  * l'apprentissage peut être individuel et/ou collectif (ex : technique particulières de chasse en groupe chez certains carnivores et réponses groupées de proies, ou [apprentissage collaboratif](/wiki/Apprentissage_collaboratif "Apprentissage collaboratif") chez l'Homme)
  * Chacun d'entre nous étant le produit de son hérédité et de son milieu, on peut parler d'[intrication](/wiki/Intrication "Intrication") personnelle et collective entre [inné](/wiki/Inn%C3%A9 "Inné") et [acquis](/wiki/Acquis "Acquis"), celle-ci constituant ce que nous nommons l'[expérience](/wiki/Exp%C3%A9rience "Expérience") individuelle et de groupe.

### Apprentissage, pédagogie et neuroscience

Certains phénomènes très aléatoires, se prêtent mal à l'apprentissage : ce que
l'on croit savoir est alors une [illusion](/wiki/Illusion "Illusion"), mais le
sujet ne s'en rend pas compte. Ce « faux savoir » peut être très structurant
pour l'environnement, notamment si les [générations
futures](/wiki/G%C3%A9n%C3%A9rations_futures "Générations futures") ont été
conditionnées pour s'en imprégner.

L'apprentissage peut être un phénomène spatio-temporel individuel ou collectif
(c'est une population qui apprend, éventuellement sur plusieurs générations
chez l'humain notamment ; c'est une part de la [culture](/wiki/Culture
"Culture") commune et partagée). La distinction entre l'individuel et le
collectif dépend aussi de l'échelle utilisée : un
[neurobiologiste](/wiki/Neurosciences "Neurosciences"), considère
métaphoriquement l'apprentissage individuel chez l'[être
humain](/wiki/Homo_sapiens "Homo sapiens") ou tout autre être vivant comme un
apprentissage collectif effectué par sa population de [neurones](/wiki/Neurone
"Neurone").

Des recherches récentes utilisant la [caméra à
positons](/wiki/Tomographie_par_%C3%A9mission_de_positons "Tomographie par
émission de positons") indiquent que les mêmes zones cérébrales s'activent
lors de l'observation d'une chose et de sa pratique (voir [neurones
miroirs](/wiki/Neurone_miroir "Neurone miroir")). Outre l'éclairage que donne
cette découverte sur le [mimétisme
comportemental](/wiki/Mim%C3%A9tisme_comportemental "Mimétisme
comportemental") des vulgarisateurs comme [Robert
Winston](/wiki/Robert_Winston_\(baron_Winston\) "Robert Winston \(baron
Winston\)") en infèrent qu'observer serait déjà « un peu » pratiquer.

L'expérience consistant à mettre deux chatons à deux bouts d'un tourniquet
(l'un ayant l'usage de ses pattes pour rendre l'ensemble mobile et l'autre
non) montre cependant[7] qu'à expérience visuelle égale la
[psychomotricité](/wiki/Psychomotricit%C3%A9 "Psychomotricité") ne s'acquiert
que là où la vue est directement liée à l'action motrice.

## Théories

Article détaillé : [Théorie
d'apprentissage](/w/index.php?title=Th%C3%A9orie_d%27apprentissage&action=edit&redlink=1
"Théorie d'apprentissage \(page inexistante\)").

Cette section contient une ou plusieurs [listes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste
"Wikipédia:Liste"). Le texte gagnerait à être rédigé sous la forme de
paragraphes synthétiques. Les listes peuvent demeurer si elles sont
introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les
différents éléments (septembre 2024).

Les « cinq questions définitives pour distinguer les [théories de
l'apprentissage](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Th%C3%A9orie_de_l%27apprentissage
"Catégorie:Théorie de l'apprentissage") », par Mergel[8] (en distinguant la
section apprentissage, ¶ 1) fournit un cadre pour organiser les différentes
théories :

  1. Comment l'apprentissage se produit-il ?
  2. Quels facteurs influent sur l'apprentissage ?
  3. Quel est le rôle de la [mémoire](/wiki/M%C3%A9moire_\(psychologie\) "Mémoire \(psychologie\)") ?
  4. Comment le transfert du savoir se produit-il ?
  5. Quelles pratiques d'apprentissage sont mieux expliquées par cette théorie? (¶ 2)

Le tableau ci-dessous analyse les différentes [théories
d'apprentissage](/w/index.php?title=Th%C3%A9orie_d%27apprentissage&action=edit&redlink=1
"Théorie d'apprentissage \(page inexistante\)")[9].

Domaines |  [Behaviorisme](/wiki/Behaviorisme "Behaviorisme") |  [Cognitivisme](/wiki/Cognitivisme "Cognitivisme") |  [Constructivisme](/wiki/Constructivisme_\(psychologie\) "Constructivisme \(psychologie\)") |  [Humanisme](/wiki/Humanisme "Humanisme") |  [Connectivisme](/wiki/Connectivisme "Connectivisme")  
---|---|---|---|---|---  
[Théoriciens de l'apprentissage](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Th%C3%A9orie_de_l%27apprentissage "Catégorie:Théorie de l'apprentissage") |  [Thorndike](/wiki/Edward_Thorndike "Edward Thorndike"), [Pavlov](/wiki/Ivan_Pavlov "Ivan Pavlov"), [Watson](/wiki/John_Broadus_Watson "John Broadus Watson"), [Guthrie](/wiki/Edwin_Ray_Guthrie "Edwin Ray Guthrie"), [Hull](/wiki/Clark_Leonard_Hull "Clark Leonard Hull"), [Tolman](/wiki/Edward_Tolman "Edward Tolman"), [Skinner](/wiki/Burrhus_Frederic_Skinner "Burrhus Frederic Skinner") |  [Koffka](/wiki/Kurt_Koffka "Kurt Koffka"), [Kohler](/wiki/Wolfgang_K%C3%B6hler "Wolfgang Köhler"), [Lewin](/wiki/Kurt_Lewin "Kurt Lewin"), [Piaget](/wiki/Jean_Piaget "Jean Piaget"), [Ausubel](/wiki/David_Ausubel "David Ausubel"), [Bruner](/wiki/Jerome_Bruner "Jerome Bruner"), [Gagné](/wiki/Robert_Mills_Gagn%C3%A9 "Robert Mills Gagné") |  [Piaget](/wiki/Jean_Piaget "Jean Piaget"), [Vygotsky](/wiki/Lev_Vygotski "Lev Vygotski") |  [Maslow](/wiki/Abraham_Maslow "Abraham Maslow"), [Rogers](/wiki/Carl_Rogers "Carl Rogers") |  [Siemens](/wiki/George_Siemens "George Siemens"), [Downes](/wiki/Stephen_Downes "Stephen Downes")  
Comment l'apprentissage se fait  |  Black box - [comportement](/wiki/Comportement "Comportement") observables : l'[objectif](/w/index.php?title=Objectif_d%27apprentissage&action=edit&redlink=1 "Objectif d'apprentissage \(page inexistante\)") principal  |  Structurés, de calcul  |  Signification sociale, créés par chaque apprenant (personnelle)  |  Réflexion sur l'[expérience](/wiki/Exp%C3%A9rience "Expérience") personnelle  |  Distribué dans un réseau, social, technologiquement renforcée, reconnaître et interpréter les [modèles](/wiki/Mod%C3%A8le "Modèle")  
Facteurs d'influence  |  La nature de la récompense, la [punition](/wiki/Punition "Punition"), les [stimuli](/wiki/Stimuli "Stimuli") |  Schémas Existants, les [expériences](/wiki/Exp%C3%A9rience "Expérience") précédentes  |  [Engagement](/wiki/Engagement "Engagement"), [participation](/wiki/Participation_\(politique\) "Participation \(politique\)"), social, culturel  |  La [motivation](/wiki/Motivation "Motivation"), les [expériences](/wiki/Exp%C3%A9rience "Expérience"), les relations  |  Diversité du réseau, la force des liens, le contexte de survenue   
  
Rôle de la [mémoire](/wiki/M%C3%A9moire_\(psychologie\) "Mémoire \(psychologie\)") |  La mémoire est le câblage réel d'expériences répétées, où la récompense et la punition sont les plus influents  |  Encodage, le stockage, la récupération  |  La connaissance précédente remixée au contexte actuel  |  Détient l'évolution du concept du [soi](/wiki/Soi "Soi") |  [Modèles](/wiki/Mod%C3%A8le "Modèle") [adaptifs](/wiki/Fonctionnement_adaptatif "Fonctionnement adaptatif"), représentatifs de l'état actuel, existant dans les réseaux   
Comment le [Transfert](https://fr.wikibooks.org/wiki/Psychologie_cognitive_pour_l%27enseignant/Transfert_d%27apprentissages "b:Psychologie cognitive pour l'enseignant/Transfert d'apprentissages") se produit  |  Stimulus, réponse  |  Duplication de structures de [connaissance](/wiki/Connaissance "Connaissance") des « connaisseurs »  |  Socialisation  |  La [facilitation](/wiki/Facilitation "Facilitation"), la [transparence](/wiki/Transparence "Transparence") |  Connexion aux (ou ajout de) nœuds et agrandissement du réseau (social / conceptuel / biologique)   
  
Pratiques d'apprentissage expliqué par cette théorie?  |  (Task-Based Learning) Apprentissage basé sur des tâches.  |  [Raisonnement](/wiki/Raisonnement "Raisonnement"), des objectifs clairs, la résolution de [problèmes](/wiki/Probl%C3%A8me "Problème") |  |  Auto-dirigé, [autonome](/wiki/Autonomie "Autonomie")  
  
Reconnaissant le problème de société qu'est la vision de l'école comme
[Institution disciplinaire](/wiki/Institution_disciplinaire "Institution
disciplinaire"), les mouvements libertaires, anarchistes, ou punks, mettent
également en avant d'autres théories de l'apprentissage :

  * [École libre](/wiki/%C3%89cole_libre "École libre")
  * [Edupunk](/wiki/Edupunk "Edupunk")
  * Apprentissage libre
  * [Éducation démocratique](/wiki/%C3%89ducation_d%C3%A9mocratique "Éducation démocratique")
  * [Éducation libertaire](/wiki/%C3%89ducation_libertaire "Éducation libertaire")
  * Éducation holistique
  * [Summerhill School](/wiki/Summerhill_School "Summerhill School")
  * Centration sur l'apprenant
  * [Instruction à la maison](/wiki/Instruction_%C3%A0_la_maison "Instruction à la maison")
  * Démocratie des étudiants
  * [Éducation populaire](/wiki/%C3%89ducation_populaire "Éducation populaire")
  * [Learning commons](/wiki/Learning_commons "Learning commons"), [e-learning centers](/wiki/E-learning_centers "E-learning centers")
  * [Travail collaboratif](/wiki/Travail_collaboratif "Travail collaboratif")
  * [Edgar Morin](/wiki/Edgar_Morin "Edgar Morin") dans sa vision coconstructiviste, parle de Réforme de l’éducation[10]
  * Des écoles sont formées d'après les causeries de [Jiddu Krishnamurti](/wiki/Jiddu_Krishnamurti "Jiddu Krishnamurti")[11], se rapprochant de l'humanisme, et d'une éducation holistique.

## Méthodes

Article détaillé : [Méthode
d'apprentissage](/w/index.php?title=M%C3%A9thode_d%27apprentissage&action=edit&redlink=1
"Méthode d'apprentissage \(page inexistante\)").

### Imitation

Article détaillé : [Imitation (processus
d'apprentissage)](/wiki/Imitation_\(processus_d%27apprentissage\) "Imitation
\(processus d'apprentissage\)").

[](/wiki/Fichier:%C3%89douard_Manet_-_Le_Linge.jpg)L'enfant apprend en
observant et en imitant l'adulte (Le Linge, peinture d'[Édouard
Manet](/wiki/%C3%89douard_Manet "Édouard Manet")).

Le plus courant : il suppose de la part de l'enfant la valorisation d'un
modèle et la volonté de le posséder, de le prendre. C'est par l'imitation que
se font tous les apprentissages « spontanés » de la petite enfance: parole,
gestes, mimiques, etc., ainsi que ceux de la dimension esthétique des
activités: ton, grâce, style, manière, etc. Le rôle du pédagogue est de
montrer l'exemple ou de proposer des modèles, sans devoir faire appel à la
rationalité expérimentale et à sa systématisation. Abandonné par la pédagogie
scolaire, il reste utilisé pour l'enseignement de tous les arts, qu'il
s'agisse de l'équitation, du violon, de la cuisine, du dessin ou de la danse.

### Induction

L'[induction](/wiki/Induction_\(logique\) "Induction \(logique\)") est une
forme d'apprentissage qui fonctionne très bien lorsqu'elle est bien encadrée.
Elle consiste à créer une théorie, une loi, à partir d'observations,
d'expériences[12]. Par exemple, si j'observe une seringue remplie d'air que je
peux compresser et étirer, j'en induirai que l'air, et les gaz, sont
compressibles. Par contre, si un enfant observe une plume et une roche qui ne
tombent pas à la même vitesse dans l'air, il induira que les objets lourds
tombent plus vite, ce qui est faux. Il faut donc bien encadrer les sujets
lorsque l'on utilise cette
[méthode](/w/index.php?title=M%C3%A9thode_d%27apprentissage&action=edit&redlink=1
"Méthode d'apprentissage \(page inexistante\)"). Elle se révèle très efficace
car elle suscite des interrogations, ce qui établit un maximum de connexions
dans notre cerveau, car nous apprenons avec ce que nous savons déjà[13].

### Association

On associe un [stimulus](/wiki/Stimulus "Stimulus") nouveau à un mécanisme
déjà appris, pour créer un nouveau savoir (exemple : si une réaction à une
odeur est déjà apprise, on peut faire apprendre la même réaction à un son en
faisant systématiquement précéder l'odeur par le son).

### Essais et erreurs

Il s'agit de la [méthode essai-erreur](/wiki/M%C3%A9thode_essai-erreur
"Méthode essai-erreur"). Le sujet est mis en situation, on ne lui donne aucun
mode d'emploi (parfois même pas la condition de succès ou d'élimination). Pour
fonctionner correctement, il faut que la solution soit assez facile à trouver,
compte tenu de ce que le sujet sait déjà.

Pour apprendre des choses complexes, il faut donc s'appuyer sur
l'apprentissage par association pour enchaîner des situations de difficulté
croissante et permettant de nombreuses répétitions. Cela rend cet
apprentissage coûteux. Mais c'est le seul qui fonctionne encore quand la
solution doit être découverte, on parle alors de démarche
[heuristique](/wiki/Heuristique_de_jugement "Heuristique de jugement").

  * On peut distinguer une variante mentale : le sujet ne fait pas vraiment certains essais, mais utilise seulement des résultats virtuels, imaginaires, pour trier les essais qui valent la peine d'être faits : les [expériences de pensée](/wiki/Exp%C3%A9rience_de_pens%C3%A9e "Expérience de pensée") sont utilisées pour raisonner sur des phénomènes que nous ne pouvons expérimenter dans la réalité (cf. [Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") se demandant ce qu'il verrait s'il se déplaçait à la vitesse de la lumière). Cette construction imaginaire peut aller très loin, jusqu'à constituer un cadre théorique complet : beaucoup de mathématiciens depuis la plus haute antiquité imaginent ainsi « se déplacer » dans un univers de concepts mathématiques qui existerait indépendamment des humains (conception dite « platonicienne », dont [Alain Connes](/wiki/Alain_Connes "Alain Connes") est un des représentants célèbres).
  * On peut également distinguer deux stratégies : la suppression des causes d'échec (détecter les événements conduisant à l'élimination) et la recherche des facteurs de succès (détecter les événements caractéristiques du succès). Dans le premier cas, il faut être capable de supporter l'échec pour frôler la limite ; cela permet de bien délimiter le domaine, et le sujet est plus à même de transposer à d'autres situations similaires mais différentes ; mais le risque est, par association, de faire l'apprentissage de l'échec plutôt que de la réussite…

À noter : une variante où, au lieu d'un seul individu faisant quantité
d'essais, c'est un grand nombre d'individus qui font chacun un essai
seulement. C'est l'apprentissage par sélection (ou
[criblage](/w/index.php?title=Criblage&action=edit&redlink=1 "Criblage \(page
inexistante\)")) qui est la méthode des populations vivantes pour apprendre à
vivre (processus de [sélection naturelle](/wiki/S%C3%A9lection_naturelle
"Sélection naturelle")).

L'apprentissage par essais et erreurs est attesté chez des
[animaux](/wiki/Animal "Animal") sans [cerveau](/wiki/Cerveau "Cerveau") comme
la [méduse](/wiki/M%C3%A9duse_\(animal\) "Méduse \(animal\)") [Tripedalia
cystophora](/wiki/Tripedalia_cystophora "Tripedalia cystophora")[14] et même
chez des [unicellulaires](/wiki/Organisme_unicellulaire "Organisme
unicellulaire") comme le [myxomycète](/wiki/Myxomyc%C3%A8tes "Myxomycètes")
[Physarum polycephalum](/wiki/Physarum_polycephalum "Physarum polycephalum").

### Explication

On explique au sujet, oralement ou par écrit, ce qu'il doit savoir (exemple :
un manuel de secourisme). C'est le principe des cours magistraux. On parle
souvent de transmissif dans ce cas.

### Répétition

On fait faire au sujet ce qu'il doit apprendre, d'abord passivement, puis de
plus en plus activement, jusqu'à ce qu'il puisse faire et refaire seul les
opérations.

Article détaillé : [Répétition
espacée](/wiki/R%C3%A9p%C3%A9tition_espac%C3%A9e "Répétition espacée").

### Combiné

C'est le plus efficace, et il est très utilisé en matière d'enseignement de
savoir-faire professionnel, car il combine les modalités précédentes : le
sujet est mis en situation (en commençant par les plus simples), on lui montre
quelquefois les bons [gestes](/wiki/Geste_professionnel "Geste professionnel")
en lui expliquant les principes d'action ; on le laisse ensuite se
perfectionner par une répétition de moins en moins supervisée.

### Immersion

Les langues s'apprendraient mieux en situation d'immersion totale. Par
exemple, lorsque les cours ne sont donnés que dans la langue à apprendre et
que le professeur ne parle avec les élèves que dans leur langue d'immersion. À
défaut, il est conseillé de passer une année ou deux dans un pays parlant la
langue souhaitée afin de mieux saisir les différences d'expressions orales et
écrites. De plus, en se débrouillant seul, on apprendrait plus facilement à
comprendre la langue, les coutumes et la culture d'un pays.

### Pratique supervisée

L'apprentissage par pratique supervisée est une approche qui allie la pratique
directe avec un encadrement et un feedback provenant de spécialistes ou de
mentors. Cette méthode est utile pour l'acquisition de compétences pratiques
en vue d'obtenir l'excellence opérationnelle dans des sphères aussi bien
professionnelles qu'extra-professionnelles[15].

## Enquête sur les acquis fondamentaux

En 2004, les résultats d'une étude de
l'[OCDE](/wiki/Organisation_de_coop%C3%A9ration_et_de_d%C3%A9veloppement_%C3%A9conomiques
"Organisation de coopération et de développement économiques") menée dans
quarante pays ont montré que les jeunes français étaient dans la moyenne en
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"). Cette enquête du
Programme international pour le suivi des acquis (P.I.S.A.), cherchait à
[évaluer les compétences](/wiki/%C3%89valuation_des_comp%C3%A9tences
"Évaluation des compétences") en mathématiques des élèves de 15 ans : la
France arrivait en seizième position avec 511 points, c'est-à-dire onze points
au-dessus de la moyenne des pays de l'OCDE. L'enquête portait sur environ 4
500 élèves par pays. En 2001, une enquête similaire révélait que la France se
trouvait en milieu de classement pour la maîtrise de l'écrit et de la lecture
: 4,2 % des jeunes français ne savaient pas lire correctement, contre 6,3 % en
2004.

## Recherches, applications et usages

[](/wiki/Fichier:France_in_XXI_Century._School.jpg)XXI c.

L'[éthologie](/wiki/%C3%89thologie "Éthologie") étudie les comportements
d'apprentissage : le rôle de l'[intelligence](/wiki/Intelligence
"Intelligence"), les comportements
d'[adaptation](/wiki/Adaptation_\(biologie\) "Adaptation \(biologie\)") et de
survie concernent beaucoup d'espèces animales.

L'Éducation nationale (en France) dispose d'un vaste réseau de recherche sur
la [pédagogie](/wiki/P%C3%A9dagogie "Pédagogie"). Les comportements
d’apprentissage caractéristiques — auto-verbalisation systématique,
questionnement répétitif — semblent difficiles à mettre en œuvre dans les
[classes](/w/index.php?title=Classe_\(enseignement\)&action=edit&redlink=1
"Classe \(enseignement\) \(page inexistante\)") de l’[école
primaire](/wiki/%C3%89cole_primaire_en_France "École primaire en France").

Il y a un renouvellement de la réflexion sur l’apprentissage grâce aux
réflexions des chercheurs sur la transmission de connaissances aux
[robots](/wiki/Robot "Robot") : dans un [système
expert](/wiki/Syst%C3%A8me_expert "Système expert"), l’expert doit acquérir de
nouvelles connaissances, enrichir son expérience, enregistrer les diagnostics
qui ne marchent pas.

L’enseignement à distance et l’usage de [didacticiels](/wiki/Didacticiel
"Didacticiel") ont obligé à formaliser les conditions d’un apprentissage de
bonne qualité : possibilité de réaction immédiate, répétabilité, capacité de
retraitement de l’information.

## Autres dimensions

L'apprentissage est considéré dans les conceptions modernes d'[ingénierie des
connaissances](/wiki/Ing%C3%A9nierie_des_connaissances "Ingénierie des
connaissances"), comme l'une des composantes clés de la performance collective
des organisations, dans des [communautés de
pratique](/wiki/Communaut%C3%A9s_de_pratique "Communautés de pratique").

Quelques théories et sous-catégories d'apprentissage :

  * [apprentissage automatique](/wiki/Apprentissage_automatique "Apprentissage automatique"), [apprentissage en ligne](/wiki/Apprentissage_en_ligne "Apprentissage en ligne"), [apprentissage collaboratif](/wiki/Apprentissage_collaboratif "Apprentissage collaboratif"), apprentissage par le plaisir ;
  * pédagogie de la [gestion mentale](/wiki/Gestion_mentale "Gestion mentale") issue des travaux d'[Antoine de la Garanderie](/wiki/Antoine_de_la_Garanderie "Antoine de la Garanderie") ;
  * [apprentissage moteur](/wiki/Apprentissage_moteur "Apprentissage moteur"), [outil](/wiki/Outil "Outil"), [technique](/wiki/Technique "Technique") ;
  * [cognition](/wiki/Cognition "Cognition"), [apprenance](/wiki/Apprenance "Apprenance"), [apprentissage supervisé](/wiki/Apprentissage_supervis%C3%A9 "Apprentissage supervisé"), [tutorat](/wiki/Tutorat "Tutorat"), [contrat d'apprentissage](/wiki/Contrat_d%27apprentissage "Contrat d'apprentissage") ;
  * [enseignement des langues étrangères](/wiki/Enseignement_des_langues_%C3%A9trang%C3%A8res "Enseignement des langues étrangères"), [lecture](/wiki/Lecture "Lecture") ;
  * [méthode scientifique](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode scientifique") ;
  * [phases de l'apprentissage](/wiki/Phases_de_l%27apprentissage "Phases de l'apprentissage") ;
  * [constructivisme](/wiki/Constructivisme_\(psychologie\) "Constructivisme \(psychologie\)"), [psychologie génétique](/w/index.php?title=Psychologie_g%C3%A9n%C3%A9tique&action=edit&redlink=1 "Psychologie génétique \(page inexistante\)"), [psychologie cognitive](/wiki/Psychologie_cognitive "Psychologie cognitive"), [sociologie cognitive](/wiki/Sociologie_cognitive "Sociologie cognitive"), [sociologie de l'éducation](/wiki/Sociologie_de_l%27%C3%A9ducation "Sociologie de l'éducation") ;
  * [apprentissage des émotions](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27%C3%A9motion_construite "Théorie de l'émotion construite")[16] ;
  * [debugging](/wiki/D%C3%A9bogueur "Débogueur") ;
  * [apprentissage par le jeu](/wiki/Apprentissage_par_le_jeu "Apprentissage par le jeu").

### Besoin

Le besoin se définit comme étant l’ensemble de tout ce qui est nécessaire à un
être et/ou qui s’impose à tous. Selon Jacques Lapointe, dans son article
intitulé « L’analyse des besoins d’apprentissage », on retrouve régulièrement
le besoin dans les conversations selon les sujets traités et les circonstances
qui l’entourent. Le besoin est associé au corporel, au spirituel au
physiologique, au monétaire, à l’artificiel. De plus, on lie ce concept
facilement aux concepts d’apprentissage.

On l’utilise indifféremment pour rendre compte des notions de désir, de manque
et d’insuffisance. Parlant de cette notion de manque rattaché au besoin, il y
a Kaufman qui détaille un peu plus. Il l’a présente dans un modèle « d’analyse
d’écart », il définit le besoin comme étant « l’écart mesurable entre ce qui
est et ce qui devrait être ». Le concept de besoin est intéressant du fait de
sa simplicité apparente. Comme le souligne Fenouillet « le besoin repose sur
une idée principale qui est facilement compréhensible des spécialistes comme
des non spécialistes de la question : le manque ».

#### Besoins d'apprentissage

Cette notion, se rapporte à l’idée de « au quoi apprendre ou au quoi enseigner
», c’est-à-dire ce que l’on peut transmettre, qui est une notion épistémique.
Apprendre remet en cause l’identité des gens, ça bouscule les acquisitions
antérieures. Le fait de penser les apprenants en termes de besoin peut
faciliter pour un professionnel de l’éducation le dépassement d’obstacles dans
la construction de médiations éducatives et pédagogiques. Kern Dominique, dans
son article intitulé « les besoins d’apprentissage spécifique au grand âge »,
analyse les besoins d’apprentissage des personnes de grand âge, c’est-à-dire
des personnes vieillissantes. Kern propose une conceptualisation du besoin
d’apprentissage, dans la formation scolaire, les besoins d’apprentissage sont
définis selon les injonctions des pouvoirs publics dans les programmes
scolaires et celles des entreprises dans la formation continue. Et même dans
le contexte de personnes plus âgées, on retrouve aussi ces mécanismes. L’on
peut parvenir à l’identification des besoins par au moins deux chemins : d’un
côté par le recensement auprès des apprenants réels ou potentiels et, d’un
autre, par une construction théorique plus ou moins étayée scientifiquement.

Le besoin d’apprentissage n’est pas seulement que le cas d’individu mais une
notion en lien avec les injonctions sociales.

En somme, nous pouvons souligner que celui qui apprend à toujours besoin
d’apprendre, afin d’apprendre à ceux qui apprennent.

## Notes et références

  1. ↑ Source PLoS Biol 5(5): e139. doi:10.1371/journal.pbio.0050139
  2. ↑ René Dinkel, « L'Encyclopédie du patrimoine (Monuments historiques, Patrimoine bâti et naturel - Protection, restauration, réglementation - Doctrines - Techniques - Pratiques)», Notice Apprentissage p. 391 et Chapitre VIIII Les mécanismes assurant la qualité des travaux p. 225 à 243, Paris (éditions Les Encyclopédies du patrimoine), septembre 1997 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-911200-00-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-911200-00-4 "Spécial:Ouvrages de référence/2-911200-00-4"))
  3. ↑ « [Le « blob » : capable d'apprendre… et de transmettre ses apprentissages | CNRS](https://www.cnrs.fr/fr/presse/le-blob-capable-dapprendre-et-de-transmettre-ses-apprentissages) », sur www.cnrs.fr, 21 décembre 2016 (consulté le 20 octobre 2024)
  4. ↑ Richelle, 1991, p. 49
  5. ↑ [Vidéo (en anglais)](http://www.jove.com/index/Details.stp?ID=731) du Prof. Brems expliquant le protocole expérimental des expériences d'apprentissages de drosophiles génétiquement modifiées
  6. ↑ Communiqué de presse du 2008 07 28 (Freie Universität Berlin) et article « Wie Fliegen Erfahrungen speichern », du Tagesspiegel 2008 08 29
  7. ↑ Encyclopédie Time-Life Le Monde des sciences.
  8. ↑ [Instructional Design & Learning Theory](https://www.usask.ca/education/coursework/802papers/mergel/brenda.htm), Brenda Mergel
  9. ↑ George Siemens, [Qu'est-ce que le connectivisme ?](https://docs.google.com/Doc?id=anw8wkk6fjc_14gpbqc2dt), 12 septembre 2009
  10. ↑ [Le manifeste pour la métamorphose du monde](http://www.paskua.net/Manifeste%20pour%20la%20Metamorphose%20du%20Monde.html) dit « L'Appel de Bora Bora » lancé par Edgar Morin, Pierre F. Gonod et Paskua le 21 mars 2009
  11. ↑ [Krishnamurti FoundationTrust](https://www.kfoundation.org/links2.htm)
  12. ↑ Gérard Fourez, 2004, Apprivoiser l’épistémologie, Bruxelles, [Éditions De Boeck Université](/wiki/Groupe_De_Boeck "Groupe De Boeck"), 183 p.
  13. ↑ Frank Smith, 1979, La compréhension et l’apprentissage, Montréal, Éditions HRW, 277 p.
  14. ↑ (en) J. Bielecki, S. K. D. Nielsen, G. Nachman et A. Garm, « Associative learning in the box jellyfish Tripedalia cystophora », [Current Biology](/wiki/Current_Biology "Current Biology"), vol. 33,‎ 22 septembre 2023, p. 4150-4159 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1016/j.cub.2023.08.056](https://dx.doi.org/10.1016/j.cub.2023.08.056) ).
  15. ↑ Georges H. Hargrove, Masterful Coaching, Hoboken, New Jersey, USA, John Wiley & Sons, third edition, 2008, 432 p.
  16. ↑ (en) Barrett, Lisa Feldman, How emotions are made : The secret life of the brain, PAN Books, 2018, 448 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-5098-3752-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-5098-3752-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-5098-3752-6") et [1-5098-3752-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/1-5098-3752-3 "Spécial:Ouvrages de référence/1-5098-3752-3"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [995768849](https://worldcat.org/fr/title/995768849))

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Apprentissage](https://fr.wiktionary.org/wiki/apprentissage "wikt:apprentissage"), sur le Wiktionnaire
  * [Département:Étude sur l'apprentissage](https://fr.wikiversity.org/wiki/D%C3%A9partement:%C3%89tude_sur_l%27apprentissage "v:Département:Étude sur l'apprentissage"), sur Wikiversity
  * [Comment apprendre](https://fr.wikibooks.org/wiki/comment_apprendre "b:comment apprendre"), sur Wikibooks
  * [Apprentissage](https://fr.wikiquote.org/wiki/Apprentissage "q:Apprentissage"), sur Wikiquote

Une [catégorie](/wiki/Aide:Cat%C3%A9gorie "Aide:Catégorie") est consacrée à ce
sujet : [Apprentissage](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Apprentissage
"Catégorie:Apprentissage").

### Bibliographie

#### Ouvrages

  * Jean-Pierre Astolfi, L’école pour apprendre, Paris, Col. Pédagogies E.S.F.
  * Bernadette Aumont et Pierre-Marie Mesnier, L’acte d’apprendre, Paris, [P.U.F.](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France")
  * Nadine Bednarz et Catherine Garnier, Construction des savoirs (Obstacles et conflits), Agence d’Arc, 1989
  * Benjamin S. Bloom, Caractéristiques individuelles et apprentissages scolaires, Paris, [Nathan](/wiki/Nathan_\(%C3%A9ditions\) "Nathan \(éditions\)"), 1979,
  * Blandine Bril, Apprentissage et contexte, Revue Intellectica n°35 : 251-268, 2002
  * (en) F. Büchel et J.-L. Paour, Assessments of learning and development potential : theory and practices, Journal européen de psychologie de l’éducation, N° 5 (Numéro spécial), 2 juin 1990
  * Denis Chevallier, Savoir faire et pouvoir transmettre, Paris, Édition de la MSH, 1990
  * Bernard Charlot, Du rapport au savoir (Éléments pour une théorie), Paris, Col. Anthropos, Économica, 1986
  * Stéphane Ehrlich, Apprentissage et mémoire chez l’homme, [P.U.F.](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), 1975,
  * Robert M.Gagné, Les principes fondamentaux de l’apprentissage, Montréal, Holt, Rinehart & Winston, 1976
  * André Giordan et Gérard de Vecchi, L’origine des savoirs, Neuchâtel/Paris, [Delachaux et Niestlé](/wiki/Delachaux_et_Niestl%C3%A9 "Delachaux et Niestlé"), 1987
  * Charles Hadji, Penser et agir l’éducation (De l’intelligence du développement au développement des intelligences), Paris, E.S.F.
  * Michel Hurtig, Étude expérimentale des possibilités d’apprentissage intellectuel d’enfants débiles et d’enfants normaux, Enfance, N° 4-5, 1960

Pages 371-383

  * Michel Huteau, Style cognitif et personnalité, Presses Universitaires de Lille, 1987
  * Bärbel Inhelder, Développement, régulation et apprentissage- Dans : Psychologie et épistémologie génétique (Thèmes piagétiens), Paris, [Dunod](/wiki/%C3%89ditions_Dunod "Éditions Dunod"), 1966

Tome 1 - Chapitre 3 : Facteurs et régulations des développements

  * Bärbel Inhelder, M. Bovet et H. Sinclair, Apprentissage et structures de la connaissance : Col. Psychologie d’aujourd’hui, Paris, [P.U.F.](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), 1974
  * Bruno Martinelli, Sous le regard de l’apprenti (Burkina Faso), Revue Techniques et culture, 58 : 9-47, 1996
  * Philippe Meirieu et Michel Develay, Le transfert des connaissances, Lyon, C.R.D.P. de Lyon, 1996
  * Olivier Reboul, Qu’est-ce qu’apprendre ? (Pour une philosophie de l’enseignement), Paris, Col. L’Éducateur, N° 75, P.U.F., 1980
  * N. F. Talyzina, De l’enseignement programmé à la programmation de la connaissance, Lille, Presses Universitaires de Lille, 1980
  * [Georges Chapouthier](/wiki/Georges_Chapouthier "Georges Chapouthier"), Biologie de la mémoire, Paris, [Odile Jacob](/wiki/%C3%89ditions_Odile_Jacob "Éditions Odile Jacob"), 2006

#### Articles

  * Gérard Lenclud, « Apprentissage culturel et nature humaine », Terrain, no 40 - Enfant et apprentissage (mars 2003). [[lire en ligne](http://terrain.revues.org/index1515.html)]

### Articles connexes

  * [Apprenti](/wiki/Apprenti "Apprenti")
  * [Psychologie de l'apprentissage](/wiki/Psychologie_de_l%27apprentissage "Psychologie de l'apprentissage")
  * [Apprentissage collaboratif](/wiki/Apprentissage_collaboratif "Apprentissage collaboratif")
  * [Système de Gestion de l'Apprentissage](/wiki/Syst%C3%A8me_de_Gestion_de_l%27Apprentissage "Système de Gestion de l'Apprentissage")
  * [Apprentissage en ligne](/wiki/Apprentissage_en_ligne "Apprentissage en ligne")
  * [Connaissance](/wiki/Connaissance "Connaissance")
  * [Connaissance technique](/wiki/Connaissance_technique "Connaissance technique")
  * [Jean Piaget](/wiki/Jean_Piaget "Jean Piaget")
  * [Compagnonnage](/wiki/Compagnonnage "Compagnonnage")
  * [Pédagogie](/wiki/P%C3%A9dagogie "Pédagogie")
  * [Formateur (éducation)](/wiki/Formateur_\(%C3%A9ducation\) "Formateur \(éducation\)")
  * [Autoformation](/wiki/Autoformation "Autoformation")
  * [Formation continue](/wiki/Formation_continue "Formation continue")
  * [Formation par alternance](/wiki/Formation_par_alternance "Formation par alternance")
  * [Éducation pour tous](/wiki/%C3%89ducation_pour_tous "Éducation pour tous")
  * [Conditionnement (psychologie)](/wiki/Conditionnement_\(psychologie\) "Conditionnement \(psychologie\)")
  * [Conditionnement opérant](/wiki/Conditionnement_op%C3%A9rant "Conditionnement opérant")
  * [Classement thématique des neurosciences](/wiki/Classement_th%C3%A9matique_des_neurosciences "Classement thématique des neurosciences")
  * [École](/wiki/%C3%89cole "École")
  * [Université](/wiki/Universit%C3%A9 "Université")
  * [Grande école](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école")
  * [Travail (économie)](/wiki/Travail_\(%C3%A9conomie\) "Travail \(économie\)")
  * [Formation par alternance en France](/wiki/Formation_par_alternance_en_France "Formation par alternance en France")

### Liens externes

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q133500?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb159423983) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb159423983))
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/sh85075520)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/4035408-8)
    * [Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX4576288)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/ph126979)

  * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes[](https://www.wikidata.org/wiki/Q133500?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Britannica](https://www.britannica.com/science/learning)
    * [Den Store Danske Encyklopædi](https://denstoredanske.lex.dk//l%C3%A6ring/)
    * [Gran Enciclopèdia Catalana](https://www.enciclopedia.cat/EC-GEC-0079796.xml)
    * [Store norske leksikon](https://snl.no/l%C3%A6ring)
    * [Universalis](https://www.universalis.fr/encyclopedie/apprentissage/)

  * Ressource relative à la santé[](https://www.wikidata.org/wiki/Q133500?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Medical Subject Headings](https://meshb.nlm.nih.gov/record/ui?ui=D007858)

  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")
  * [](/wiki/Portail:Psychologie "Portail de la psychologie") [Portail de la psychologie](/wiki/Portail:Psychologie "Portail:Psychologie")
  * [](/wiki/Portail:Soci%C3%A9t%C3%A9 "Portail de la société") [Portail de la société](/wiki/Portail:Soci%C3%A9t%C3%A9 "Portail:Société")

  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[etc.]: et cetera
  *[p.]: pages
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[vol.]: volume
  *[no]: numéro

