# Title: L'Étudiant (groupe média) — Wikipédia

## L'Étudiant (groupe média) > Wikipédia L'Etudiant  
---  
[](/w/index.php?title=Fichier:Logo_l%27etudiant_2024.svg&lang=fr)  
  
* * *  
  
Pays  | [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France") [France](/wiki/France "France")  
Langue  | [français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français")  
Genre  | Education   
Fondateur  | René Silvestre, [Guy Pessiot](/wiki/Guy_Pessiot "Guy Pessiot"), [Benoît Prot](/wiki/Beno%C3%AEt_Prot "Benoît Prot")  
Date de fondation  | [1972](/wiki/1972 "1972")  
Ville d’édition  | Boulogne-Billancourt   
  
* * *  
  
Directrice de publication  | Chrystèle Mercier   
Directrice de la rédaction  | Ariane Fery   
[ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") | [0766-6330](https://portal.issn.org/resource/issn/0766-6330)  
[Site web](/wiki/Site_web "Site web") | [letudiant.fr](http://www.letudiant.fr/)  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=L%27%C3%89tudiant_\(groupe_m%C3%A9dia\)&action=edit&section=0)
[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Presse_%C3%A9crite "Consultez la documentation du
modèle")  
  
L'Etudiant est un groupe commercial de médias spécialisés dans l'information
sur la [formation](/wiki/Enseignement "Enseignement"), les
[études](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures "Études supérieures") et les
métiers à destination des 15-25 ans. Il informe les lycéens, les étudiants et
leurs parents sur les questions d'[orientation scolaire et
professionnelle](/wiki/Orientation_scolaire_et_professionnelle "Orientation
scolaire et professionnelle") et de formation initiale et continue. Sous sa
marque EducPros, L'Étudiant s'adresse également aux professionnels de
l'enseignement supérieur et de la recherche.

L'Étudiant comprend des salons, conférences, édition, numérique, marketing
direct, hors média, base de données, pour un total de 200 produits par an.

## Historique

### De 1972 à 2018

C'est en 1972 qu'est fondé le périodique à l'initiative de René Silvestre et
[Guy Pessiot](/wiki/Guy_Pessiot "Guy Pessiot"), deux anciens de l’[École
supérieure de commerce de
Rouen](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Rouen "École supérieure
de commerce de Rouen") et [Benoît Prot](/wiki/Beno%C3%AEt_Prot "Benoît Prot"),
ancien élève de l'[École supérieure de commerce de
Paris](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Paris "École supérieure
de commerce de Paris") (ESCP Europe)[1]. René Silvestre en est le directeur de
la publication, Guy Pessiot est le premier rédacteur en chef, suivi de Benoît
Prot[2].

À l'origine, le titre créé en [1972](/wiki/1972 "1972") sous le nom Génération
est le premier mensuel à destination les étudiants, il est depuis devenu le
mensuel L'Étudiant. Des hors-séries viennent compléter l'activité publications
de presse : Le Guide de l'enseignement supérieur, Le Guide des métiers, Les
Guides des entreprises qui recrutent, le Guide de l'apprentissage et de
l'alternance, Le Guide pratique.

En décembre 1990, René Silvestre alors président détient 51 % des parts de
L’Étudiant et Benoît Prot alors directeur-général, 40 %[3].

Le 12 novembre 1998, les deux associés décident de vendre L’Étudiant au groupe
[Havas](/wiki/Havas "Havas")[4],[5] devenu [Vivendi Universal
Publishing](/wiki/Editis "Editis") en 1999.

En 2001, le Groupe L'Étudiant s'intéresse à la [presse
gratuite](/wiki/Presse_gratuite "Presse gratuite") et reprend Transfac, devenu
Transfac-L'Express, distribué à 200 000 exemplaires. Il lance les magazines
gratuits Lycée Mag (150 000 exemplaires) et Collège Mag (200 000 exemplaires).

En septembre 2002, [Vivendi Universal](/wiki/Vivendi "Vivendi") en cours de
restructuration cède le groupe L'Étudiant et le [groupe Express-
Expansion](/wiki/Groupe_Express-Roularta "Groupe Express-Roularta") à la
[Socpresse](/wiki/Socpresse "Socpresse") ([Groupe
Hersant](/wiki/Groupe_Hersant "Groupe Hersant"))[6]

En novembre 2005, la [Socpresse](/wiki/Socpresse "Socpresse") rachetée par
l'industriel français [Serge Dassault](/wiki/Serge_Dassault "Serge Dassault")
cède 35 % des groupes L'Étudiant et l'Express-Expansion, puis 100 % en juin
2006 au groupe belge [Roularta](/wiki/Roularta_Media_Group "Roularta Media
Group") qui l’intègre dans le nouvel ensemble [Express-
Roularta](/wiki/Groupe_Express-Roularta "Groupe Express-Roularta"). La même
année, le groupe L'Étudiant sort un nouveau gratuit, Mobilité Mag (100 000
exemplaires), intégré dans les pages spéciales de
[L'Expansion](/wiki/L%27Expansion "L'Expansion"). Mobilité Mag est consacré à
la [formation continue](/wiki/Formation_continue "Formation continue").

Un hebdomadaire B to B, La Lettre de L'Étudiant, est publié à destination des
professionnels de l'information, de l'orientation et du recrutement. Cette
lettre analyse et synthétise l'actualité et la politique de l'enseignement en
France et en Europe.

En 2006, L'Étudiant lance EducPros.fr, site gratuit d’actualité et de services
destiné aux professionnels de l’éducation et de l’enseignement supérieur et de
la recherche. L’information en temps réel (enquêtes, entretiens, veille,
billets d’opinions) comporte des conférences thématiques et des learning
expeditions (LEX) à l'étranger. EducPros.fr est un site participatif avec une
communauté de 40 blogueurs[7].

En 2017, [Marc Laufer](/wiki/Marc_Laufer "Marc Laufer") s'associe à Philippe
Lhomme afin de racheter L'Étudiant au [Groupe
L'Express](/wiki/Groupe_L%27Express "Groupe L'Express"). La même année, la
diffusion en kiosque s'arrête, au seul profit des abonnements. En janvier 2019
prendra fin la diffusion papier, entraînant des suppressions de postes, ce que
dénoncent les représentants du personnel[8].

En 2018, Chrystèle Mercier, précédemment directrice générale, est nommée
présidente[9].

### 2018 : crise et fin de la parution papier du magazine

En 2018, Le groupe L'Étudiant annonce un chiffre d’affaires de 35 millions
d’euros, Selon Marc Laufer, 80 % de ce CA serait dû à l’organisation de
salons[10],[11].

En juin 2018, les salariés du magazine se mettent en grève afin d’alerter et
démontrer leur désaccord avec la réorganisation menée depuis l’arrivée de Marc
Laufer. En effet, ce dernier a annoncé en mai 2018 qu’une majorité du capital
(51 %) du groupe sera vendu à l’entreprise d’organisation de salons
Comexposium[12],[13],[14].

En septembre 2018, la direction annonce la fin de la parution papier du
magazine en février 2019 (le dernier numéro parait en janvier 2019)[15]. Cela
entraîne des suppressions de postes[16].

## Identité visuelle (logo)

  * [](/wiki/Fichier:L_etudiant_magazine_logo.png "Logo jusqu'en 2014")

Logo jusqu'en 2014

  * [](/wiki/Fichier:L_etudiant_2014_logo.png "Logo à partir de septembre 2014")

Logo à partir de septembre 2014

  * [](/wiki/Fichier:Logo_l%27etudiant_2024.svg "Logo à partir de 2024")

Logo à partir de 2024

## Activités

### Édition

La collection L'Étudiant Pratique est créée en 1983. Aujourd'hui, elle diffuse
plus de 200 modes d'emploi, guides spécialisés et annuaires sur les études,
les métiers et la vie quotidienne des étudiants :

  * Série Bac ;
  * Série Études ;
  * Série Sup ;
  * Série Métiers ;
  * Série Concours ;
  * Série Connaissance ;
  * Série 1er Emploi ;
  * Série L'Étudiante.

En 1984, les Annuaires sont créés. Les informations y sont exhaustives et sont
destinées aux professionnels de l'orientation et du recrutement.

Enseignement supérieur : Annuaire national des universités, Annuaire national
de l'enseignement supérieur, Annuaire de l'alternance.

À l'automne 2018, la société éditrice de L'Étudiant décide de se recentrer sur
l'organisation évenementielle de salons, et cède son département d'édition aux
éditions de l'Opportun[17], la maison fondée en 2009 et dirigée par Stéphane
Chabenat.

### Salons

[](/wiki/Fichier:Salon_l_etudiant_2014_logo.png)Le Salon de L'Étudiant.

Le groupe se diversifie en lançant son premier salon en 1986 à Paris. En 1988,
le concept s'étend à Lille, Lyon, Marseille, etc. jusqu'à 18 éditions dans 18
villes. Depuis, une soixantaine de manifestations sont organisées par an sur
des problématiques générales « études/métiers » ou sur des thématiques mettant
en avant des secteurs plus spécialisés comme l'apprentissage et l'alternance,
les grandes écoles de commerce et d'ingénieurs, Les 3e cycles et Masters,
l'international, l'artistique, l'informatique et le multimédia, la santé-
social et le paramédical, l'environnement, le salon du Bac, le salon de la
rentrée ou ceux de la formation continue.

En 2008, le groupe L'Étudiant a lancé le premier train de l'orientation avec
la SNCF.

### Numérique

[](/wiki/Fichier:Letudiant_fr_2014_logo.png)letudiant.fr

Le Groupe L'Étudiant est présent sur internet à travers plusieurs sites :

  * L'Étudiant.fr[18], site pour les 15/25 ans ;
  * EducPros[19], site d'actualité sur le monde de l'éducation ;
  * Trendy[20] est le site lifestyle pour les jeunes (15-25 ans) qui propose d'enjoliver la vie étudiante à travers diverses rubriques : mode, beauté, sweethome, geekeries, psycho-sexo, jeux vidéo, food.
  * FuturNess[21] est la nouvelle formule de coaching et d'orientation proposée par L'Étudiant. Elle remplace progressivement <https://www.letudiant.fr/tag/coaching-orientation.html>.

### BtoB

[](/wiki/Fichier:Educpros_2014_logo.png)EducPros.fr

EducPros[19], marque BtoB de L’Étudiant, s’adresse aux professionnels de
l’enseignement supérieur et de la recherche et à tous ceux qui sont intéressés
par les problématiques et les évolutions de ce secteur. Il propose un site
d'actualité, une lettre hebdomadaire, des conférences et des voyages d'étude
"Learning Expeditions"[22] pour les décideurs de l’enseignement supérieur.

### Radio

L'Étudiant est partenaire de l'émission hebdomadaire [Rue des
Écoles](/wiki/Rue_des_%C3%89coles_\(radio\) "Rue des Écoles \(radio\)") de
[France Culture](/wiki/France_Culture "France Culture") créée et animée par
[Louise Tourret](/wiki/Louise_Tourret "Louise Tourret")[23]. L'Étudiant
coopère notamment à la séquence « Grantanfi », présentée par Marie-Caroline
Missir, consacrée à la vie étudiante.

## Siège

Depuis le 2 octobre 2017, le siège du groupe est situé 79, rue Marcel Dassault
à [Boulogne-Billancourt](/wiki/Boulogne-Billancourt "Boulogne-
Billancourt")[24].

## Lien externe

  * [Site officiel](http://www.letudiant.fr/)

## Notes et références

  1. ↑ Élisabeth Fichez, Du « marketing de la formation » : naturalisation, genèse et enjeux d'une notion, p. 107-122, [[lire en ligne](https://journals.openedition.org/edc/2740)].
  2. ↑ [Site de l'Institut français de l'éducation](http://www.inrp.fr/presse-education/revue.php?ide_rev=1130&LIMIT_OUVR=2790).
  3. ↑ Yves-Marie Lobé, René Silvestre et Benoît Prot, les deux principaux actionnaires salariés de l’Étudiant in [Le Monde diplomatique](/wiki/Le_Monde_diplomatique "Le Monde diplomatique"), [[lire en ligne](https://archive.org/stream/LeMondeDiplomatique1990FranceFrench/Dec%2005%201990%2C%20Le%20Monde%20Diplomatique%2C%20%2314263%2C%20France%20%28fr%29_djvu.txt)].
  4. ↑ Jean-Chritophe Féraud, « [Havas s'offre le groupe L’Étudiant pour 174 millions de francs](https://www.lesechos.fr/12/11/1998/LesEchos/17772-066-ECH_havas-s-offre-le-groupe-l-etudiant-pour-174-millions-de-francs.htm) », sur le quotidien [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"), 12 novembre 1998 (consulté le 23 avril 2018) : « Spécialisé dans l'information des lycéens et des étudiants, le groupe L’Étudiant a été fondé en 1975 par René Sylvestre et Benoît Prot, avec un capital de départ de 20.000 francs. Respectivement PDG et directeur général du groupe, les deux hommes, qui contrôlaient 76 % de son capital (les 24 % restants étaient détenus par le GAN), resteront aux commandes de la nouvelle filiale d'Havas. Dans un communiqué, ils ont expliqué la vente de leur groupe à Havas par leur volonté « d'accélérer et d'étendre le développement de L’Étudiant en France et à l'étranger " en s'appuyant sur « un groupe puissant ». ».
  5. ↑ « [HAVAS ACHÈTE LE GROUPE L'ÉTUDIANT](http://www.letelegramme.fr/ar/viewarticle1024.php?aaaammjj=19981119&article=4700746&type=ar#AktUMEpHxBgSy71W.99) », sur le site du quotidien [Le Télégramme](/wiki/Le_T%C3%A9l%C3%A9gramme "Le Télégramme"), 19 novembre 1998 (consulté le 23 avril 2018).
  6. ↑ Nathalie Silbert, « [Le groupe Express-Expansion passe dans le giron de la Socpresse](https://www.lesechos.fr/02/09/2002/LesEchos/18730-075-ECH_le-groupe-express-expansion-passe-dans-le-giron-de-la-socpresse.htm) », sur [lesechos.fr](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"), 2 septembre 2002.
  7. ↑ « [Les blogs EducPros au service de l’enseignement supérieur](http://www.letudiant.fr/educpros/blogs.html) », sur letudiant.fr (consulté le 14 juillet 2023).
  8. ↑ Chloé Woitier, [« L'Étudiant cessera sa parution papier en janvier »](http://www.lefigaro.fr/medias/2018/09/21/20004-20180921ARTFIG00327-l-etudiant-cessera-sa-parution-papier-en-janvier.php), [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro"), encart « [Le Figaro Économie](/wiki/Le_Figaro_%C3%89conomie "Le Figaro Économie") », 22-23 septembre 2018, p. 28.
  9. ↑ « [Chrystèle Mercier promue présidente de L’Etudiant](http://www.cbnews.fr/mouvements/chrystele-mercier-promue-presidente-de-l-etudiant-a1044218) », sur CB News, 20 juillet 2018
  10. ↑ « [Comexposium va prendre 51% de CMG, éditeur de L’Etudiant - Image](https://www.cbnews.fr/medias/image-comexposium-va-prendre-51-cmg-editeur-etudiant-29687) », sur CB News (consulté le 11 mars 2019).
  11. ↑ « En plein bac, des salariés de « L’Etudiant » font grève », Le Monde.fr,‎ 18 juin 2018 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/economie/article/2018/06/18/en-plein-bac-les-salaries-de-l-etudiant-font-greve_5317126_3234.html), consulté le 25 septembre 2018).
  12. ↑ « [Comexposium entre en négociations exclusives pour acquérir 51% de Coalition Media Group (CMG), propriétaire de l'Etudiant.](https://www.comexposium.fr/Pressroom/Communiques-presse/Communiques-Presse-Groupe-Comexposium/Comexposium-entre-en-negociations-exclusives-pour-acquerir-51-de-Coalition-Media-Group-CMG-proprietaire-de-l-Etudiant) », sur Comexposium (consulté le 25 septembre 2018).
  13. ↑ « L'Etudiant, nouvelle pépite dans l'escarcelle de Comexposium - La Lettre A », La Lettre A,‎ 20 juin 2018 ([lire en ligne](https://www.lalettrea.fr/medias_groupes/2018/06/20/l-etudiant-nouvelle-pepite-dans-l-escarcelle-de-comexposium,108314242-ar1), consulté le 25 septembre 2018).
  14. ↑ « La rédaction du magazine L'Etudiant en grève contre des suppressions de postes », Franceinfo,‎ 18 juin 2018 ([lire en ligne](https://www.francetvinfo.fr/economie/medias/la-redaction-du-magazine-l-etudiant-en-greve-contre-des-suppressions-de-postes_2808039.html), consulté le 25 septembre 2018).
  15. ↑ « Le magazine « L’Etudiant » cesse sa parution papier », Le Monde.fr,‎ 21 septembre 2018 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2018/09/21/le-magazine-l-etudiant-cesse-sa-parution-papier_5358286_3236.html), consulté le 25 septembre 2018).
  16. ↑ Chloé Woitier, [« L'Étudiant cessera sa parution papier en janvier »](http://www.lefigaro.fr/medias/2018/09/21/20004-20180921ARTFIG00327-l-etudiant-cessera-sa-parution-papier-en-janvier.php), [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro"), encart « [Le Figaro Économie](/wiki/Le_Figaro_%C3%89conomie "Le Figaro Économie") », 22-23 septembre 2018, p. 28.
  17. ↑ « [Les Éditions de l’Opportun reprennent les Éditions de l’Étudiant](https://www.livreshebdo.fr/article/les-editions-de-lopportun-reprennent-les-editions-de-letudiant) », sur Livres Hebdo (consulté le 23 septembre 2020).
  18. ↑ « [Job étudiant, orientation, vie étudiante, logement étudiant - L'Etudiant](http://letudiant.fr) », sur letudiant.fr (consulté le 12 avril 2020)
  19. ↑ a et b « [Educpros : actualités et services pour les professionnels de l'éducation. - Educpros.fr](https://www.letudiant.fr/educpros/) », sur letudiant.fr (consulté le 12 avril 2020)
  20. ↑ « [Vie étudiante, bons plans, sorties, jeux concours, tests, mode et logement sur L'Etudiant Trendy - L'Etudiant Trendy](http://trendy.letudiant.fr) », sur letudiant.fr (consulté le 12 avril 2020)
  21. ↑ « [Orientation scolaire et professionnelle | Coaching Futurness](https://futurness.com/?ref=etudiant) », sur futurness.com (consulté le 12 avril 2020)
  22. ↑ « [Voyage d'étude Learning Expedition Israël Startup Nation #LEXSN](https://archive.wikiwix.com/cache/20160308025829/http://www.letudiant.fr/educpros/evenements-educpros/learning-expedition-tel-aviv.html) », sur letudiant.fr via [Wikiwix](/wiki/Wikiwix "Wikiwix") (consulté le 14 juillet 2023).
  23. ↑ [Rue des écoles : l'émission de France Culture consacrée aux études supérieures](http://www.letudiant.fr/actualite/rue-des-ecoles-l-emission-de-france-culture-consacree-aux-etudes-superieures.html)
  24. ↑ [Le site de l’Étudiant](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/la-redaction-d-educpros-demenage.html).

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_P%C3%B4le_M%C3%A9dias_Altice_France
"Modèle:Palette Pôle Médias Altice France") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_P%C3%B4le_M%C3%A9dias_Altice_France&action=edit)[Pôle
Médias d'Altice France](/wiki/Altice_France#Médias "Altice France")  
---  
[SFR Presse](/wiki/SFR_Presse "SFR Presse") |  | [Groupe L'Express](/wiki/Groupe_L%27Express "Groupe L'Express") | 

  * [L'Express](/wiki/L%27Express "L'Express")
  * My Cuisine

  
---|---  
Autres magazines | 

  * A Nous Paris

  
NewsCo Group (25 %) | 

  * [01 Net Magazine](/wiki/01net_\(magazine\) "01net \(magazine\)")
  * [Stratégies](/wiki/Strat%C3%A9gies "Stratégies")
  * [IT for Business](/wiki/IT_for_Business "IT for Business")
  * Electroniques
  * [Mesures](/wiki/Mesures "Mesures")
  * Point Banque
  * [Le Journal de l'automobile](/wiki/Le_Journal_de_l%27automobile "Le Journal de l'automobile")
  * Le Journal de la Rechange et de la Réparation
  * Pneumatique
  * Le Journal des Transactions Automobiles
  * Le Journal du Poids Lourd
  * Le Journal des Flottes

  
[Altice Média](/wiki/RMC_BFM_\(entreprise\) "RMC BFM \(entreprise\)") |  | Radios | 

  * [RMC](/wiki/RMC "RMC")
  * [BFM Business](/wiki/BFM_Business "BFM Business")
  * BFM Radio
  * [BFM Grand Lille](/wiki/BFM_Grand_Lille "BFM Grand Lille") (45%)

  
---|---  
Télévision nationale | 

  * [BFM TV](/wiki/BFM_TV "BFM TV")
  * [BFM2](/wiki/BFM2 "BFM2")
  * [BFM Business](/wiki/BFM_Business "BFM Business")
  * [RMC Story](/wiki/RMC_Story "RMC Story")
  * [RMC Découverte](/wiki/RMC_D%C3%A9couverte "RMC Découverte")
  * Tech & Co

  
[Télévision régionale ou locale](/wiki/BFM_R%C3%A9gions "BFM Régions") | 

  * [BFM Paris Île-de-France](/wiki/BFM_Paris_%C3%8Ele-de-France "BFM Paris Île-de-France")
  * [BFM Lyon](/wiki/BFM_Lyon "BFM Lyon")
  * [BFM Grand Lille](/wiki/BFM_Grand_Lille "BFM Grand Lille")
  * [BFM Grand Littoral](/wiki/BFM_Grand_Littoral "BFM Grand Littoral")
  * [BFM DICI Alpes du Sud](/wiki/BFM_DICI_Alpes_du_Sud "BFM DICI Alpes du Sud")
  * [BFM DICI Haute-Provence](/wiki/BFM_DICI_Haute-Provence "BFM DICI Haute-Provence")
  * [BFM Marseille Provence](/wiki/BFM_Marseille_Provence "BFM Marseille Provence")
  * [BFM Toulon Var](/wiki/BFM_Toulon_Var "BFM Toulon Var")
  * [BFM Nice Côte d'Azur](/wiki/BFM_Nice_C%C3%B4te_d%27Azur "BFM Nice Côte d'Azur")
  * [BFM Alsace](/wiki/BFM_Alsace "BFM Alsace")
  * [BFM Normandie](/wiki/BFM_Normandie "BFM Normandie")

  
Chaînes Fast | 

  * BFM Grands Reportages
  * RMC Alerte Secours
  * RMC Wow
  * RMC Mystère
  * RMC J’irai dormir chez vous
  * RMC Mecanic
  * RMC Talk Info
  * RMC Talk Sport
  * RMC à la une

  
Internet | 

  * [01net.com](/wiki/01net_\(site_web\) "01net \(site web\)")

  
RMC Sport |  | Télévision | 

  * [RMC Sport 1](/wiki/RMC_Sport#RMC_Sport_1 "RMC Sport")
  * [RMC Sport 2](/wiki/RMC_Sport#RMC_Sport_2 "RMC Sport")
  * RMC Sport Live 3 à 12
  * [RMC Sport 1 UHD](/wiki/RMC_Sport#RMC_Sport_1_UHD "RMC Sport")

  
---|---  
Agence | 

  * [RMC Sport](/wiki/RMC_Sport_\(agence_de_presse\) "RMC Sport \(agence de presse\)")

  
Autres chaînes [Altice Europe](/wiki/Altice_Europe "Altice Europe") |  | Actuelles | 

  * [i24news](/wiki/I24news "I24news") (Français / Anglais / Arabe)
  * MCS TV UHD (Portugal - [Meo](/wiki/Meo_\(entreprise\) "Meo \(entreprise\)"))

  
---|---  
Anciennes | 

  * My Cuisine (France / Portugal)
  * [Altice Studio](/wiki/Altice_Studio_\(cha%C3%AEne_de_t%C3%A9l%C3%A9vision\) "Altice Studio \(chaîne de télévision\)")
  * [RMC Sport News](/wiki/RMC_Sport_News "RMC Sport News")
  * [RMC Sport 3](/wiki/RMC_Sport#RMC_Sport_3 "RMC Sport")
  * [RMC Sport 4](/wiki/RMC_Sport#RMC_Sport_4 "RMC Sport")
  * [Vivolta](/wiki/Vivolta "Vivolta") (80%)
  * [MCS Bien-être](/wiki/Groupe_MCS_TV "Groupe MCS TV")
  * [MCS Extrême](/wiki/Groupe_MCS_TV "Groupe MCS TV") (Portugal)
  * [Kombat Sport](/wiki/Groupe_MCS_TV "Groupe MCS TV") (Portugal)

  
  
  * [](/wiki/Portail:Presse_%C3%A9crite "Portail de la presse écrite") [Portail de la presse écrite](/wiki/Portail:Presse_%C3%A9crite "Portail:Presse écrite")
  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")
  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")

  *[1er]: Premier
  *[3e]: Troisième
  *[p.]: pages
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

