# Title: École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris — Wikipédia

## École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [École supérieure de conception et de
production
industrielles](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_conception_et_de_production_industrielles
"École supérieure de conception et de production industrielles").

ESPCI Paris - PSL

[](/wiki/Fichier:ESPCI-PSL.png)

ESPCI Paris - PSL

[](/wiki/Fichier:ESPCI_de_Paris.JPG)

HistoireFondation|  [1882](/wiki/1882 "1882")  
---|---  
StatutType|  [École d'ingénieurs
française](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France") (Ville de Paris)  
---|---  
Nom officiel|  École supérieure de physique et de chimie industrielles de la
ville de Paris  
Président|  [Marie-Christine Lemardeley](/wiki/Marie-Christine_Lemardeley
"Marie-Christine Lemardeley")  
Directeur|  [Vincent Croquette](/wiki/Vincent_Croquette "Vincent Croquette")  
Membre de|  [Université PSL](/wiki/Universit%C3%A9_PSL "Université PSL") (PSL)  
[ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech") (Institut des Sciences et
Technologies de Paris)  
[IDEA League](/wiki/IDEA_League "IDEA League")  
[Fédération Gay-Lussac](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_Gay-Lussac "Fédération Gay-
Lussac")  
[Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles
"Conférence des grandes écoles") (CGE)  
[CDEFI](/wiki/CDEFI "CDEFI") (Conférence des Directeurs des Écoles Françaises
d'Ingénieurs)  
Site web|  [www.espci.psl.eu](http://www.espci.psl.eu)  
Chiffres-clésÉtudiants|  143 promos d'actuellement ~100 élèves-ingénieurs  
---|---  
Budget|  57 320 000 €  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Ville|  [Paris](/wiki/Paris "Paris")  
  
Localisation sur la carte de
Paris[](/wiki/Fichier:Paris_department_land_cover_location_map.jpg "voir sur
la carte de Paris")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q273638
"d:Q273638")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

L’École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de
Paris, ou ESPCI Paris, est l'une des 204 [écoles
d'ingénieurs](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Liste
des écoles d'ingénieurs en France") [françaises](/wiki/France "France")
accréditées au 1er septembre 2020 à délivrer un [diplôme
d'ingénieur](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France")[1]. Elle est, avec l'[École des ingénieurs de la
Ville de Paris](/wiki/%C3%89cole_des_ing%C3%A9nieurs_de_la_ville_de_Paris
"École des ingénieurs de la ville de Paris"), l'une des deux écoles
d'ingénieurs de la ville de Paris.

Fondée en [1882](/wiki/1882 "1882") par le Conseil de Paris, elle est située
au 10, [rue Vauquelin](/wiki/Rue_Vauquelin_\(Paris\) "Rue Vauquelin
\(Paris\)"), sur la [montagne Sainte-Geneviève](/wiki/Montagne_Sainte-
Genevi%C3%A8ve "Montagne Sainte-Geneviève") du [Quartier
latin](/wiki/Quartier_latin_\(Paris\) "Quartier latin \(Paris\)") dans le
[cinquième arrondissement de Paris](/wiki/5e_arrondissement_de_Paris "5e
arrondissement de Paris"). La formation dispensée en quatre ans est
essentiellement scientifique généraliste. Les débouchés de cette école sont
principalement dans la [recherche et
développement](/wiki/Recherche_et_d%C3%A9veloppement "Recherche et
développement"), mais aussi dans d'autres fonctions techniques et de
management. Associée en 1991 à neuf autres écoles d'ingénieurs de la région
dans un groupement qui s'appellera [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech"),
l'ESPCI ParisTech devient ESPCI Paris en juin 2016 et change d'identité
visuelle pour se rapprocher de sa tutelle de la Ville de Paris[2], tout en
restant membre fondateur de ParisTech.

L'école abrite également plusieurs [laboratoire de
recherche](/wiki/Laboratoire_de_recherche "Laboratoire de recherche"), dont
deux (l'[Institut Langevin](/wiki/Institut_Langevin "Institut Langevin") et
l'[Institut Pierre-Gilles de Gennes](/wiki/Institut_Pierre-Gilles_de_Gennes
"Institut Pierre-Gilles de Gennes")) sont lauréats
d'[Équipex](/wiki/%C3%89quipex "Équipex") (équipement d'excellence) et quatre
([Institut Langevin](/wiki/Institut_Langevin "Institut Langevin") (WIFI),
laboratoire Plasticité du cerveau (MemoLife), Laboratoire de mécanique des
fluides et du solide (LaSIPS), Laboratoire de microfluidique (IPGG)) sont
lauréats de [Labex](/wiki/Labex "Labex") (laboratoire d'excellence)[3].

L'école est membre fondateur de [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech"), de
la [Fondation Pierre-Gilles de Gennes pour la
recherche](/wiki/Fondation_Pierre-Gilles_de_Gennes_pour_la_recherche
"Fondation Pierre-Gilles de Gennes pour la recherche") et est l'un des «
[établissements-composantes](/wiki/%C3%89tablissement-composante
"Établissement-composante") » de l'[Université PSL](/wiki/Universit%C3%A9_PSL
"Université PSL")[4],[5]. Elle est également membre de la [Fédération Gay-
Lussac](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_Gay-Lussac "Fédération Gay-Lussac") et est
engagée dans les [pôles de
compétitivité](/wiki/P%C3%B4le_de_comp%C3%A9titivit%C3%A9_\(France\) "Pôle de
compétitivité \(France\)")
[Medicen](/wiki/P%C3%B4les_de_comp%C3%A9titivit%C3%A9_en_%C3%8Ele-de-France
"Pôles de compétitivité en Île-de-France")[6],
[Advancity](/wiki/P%C3%B4les_de_comp%C3%A9titivit%C3%A9_en_%C3%8Ele-de-France
"Pôles de compétitivité en Île-de-France")[7] et [System@tic](/wiki/System@tic
"System@tic")[8].

En travaux depuis plusieurs années, sa rénovation pourrait être achevée en
2028[9].

Les promotions y sont nommées par ordre croissant depuis la création de
l’école. En septembre 2024, on a ainsi vu l’entrée à l’école de la 143ème
promotion.

## Histoire

[](/wiki/Fichier:Pierrecurie.jpg)[Pierre Curie](/wiki/Pierre_Curie "Pierre
Curie"), professeur de l'École (1882-1906).

Article détaillé : [Histoire de l'École supérieure de physique et de chimie
industrielles de la ville de
Paris](/wiki/Histoire_de_l%27%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris
"Histoire de l'École supérieure de physique et de chimie industrielles de la
ville de Paris").

L'école a été fondée en 1882[10], sous l'égide de la ville de Paris, pour
former des ingénieurs physiciens et chimistes.

Les bâtiments sont dus aux architectes [Charles
Heubès](/wiki/Charles_Heub%C3%A8s "Charles Heubès"), François-Albert Allain
puis Gaston Lefol[11].

L'histoire de l'école est marquée par les découvertes de ses sept prix Nobel :
[Pierre Curie](/wiki/Pierre_Curie "Pierre Curie")[12] (1903, physique) et
[Marie Curie](/wiki/Marie_Curie "Marie Curie")[13] (1903, physique ; 1911,
chimie) pour la [radioactivité](/wiki/Radioactivit%C3%A9 "Radioactivité"),
[Irène Joliot-Curie](/wiki/Ir%C3%A8ne_Joliot-Curie "Irène Joliot-Curie")
(1935, chimie) et [Frédéric Joliot-Curie](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Joliot-
Curie "Frédéric Joliot-Curie")[14] (1935, chimie) pour la radioactivité
artificielle, [Pierre-Gilles de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-
Gilles de Gennes")[15] (1991, physique) pour ses travaux sur les [cristaux
liquides](/wiki/Cristaux_liquides "Cristaux liquides") et les
[polymères](/wiki/Polym%C3%A8re "Polymère") et [Georges
Charpak](/wiki/Georges_Charpak "Georges Charpak")[16] (1992, physique) pour la
[chambre à fils](/wiki/Chambre_%C3%A0_fils "Chambre à fils").

La bibliothèque conserve les fonds du centre de ressources historiques
constitués à partir de documents anciens et de photographies en rapport avec
l'histoire de l'école[17].

## Directeurs

[](/wiki/Fichier:Joliot-fred.jpg)[Frédéric
Joliot](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Joliot "Frédéric Joliot"), ingénieur de la
39°. [](/wiki/Fichier:Langevin.jpg)[Paul Langevin](/wiki/Paul_Langevin "Paul
Langevin"), ancien élève de [Pierre Curie](/wiki/Pierre_Curie "Pierre Curie")
et directeur de l'École (1925-1946).
[](/wiki/Fichier:Fernand_Holweck.jpg)[Fernand Holweck](/wiki/Fernand_Holweck
"Fernand Holweck"), ingénieur de la 26°.
[](/wiki/Fichier:CHARPAK_Georges-24x50-2005.jpg)[Georges
Charpak](/wiki/Georges_Charpak "Georges Charpak"), professeur de l'école, par
le [Studio Harcourt](/wiki/Studio_Harcourt "Studio Harcourt").
[](/wiki/Fichier:DE_GENNES_Pierre_Gilles-24x30-2001.jpg)[Pierre-Gilles de
Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-Gilles de Gennes"), directeur de
l'école (1976-2003), par le [Studio Harcourt](/wiki/Studio_Harcourt "Studio
Harcourt").

  * [Paul Schützenberger](/wiki/Paul_Sch%C3%BCtzenberger "Paul Schützenberger") (1882-1896)
  * [Charles Lauth](/wiki/Charles_Lauth "Charles Lauth") (1897-1904)
  * [Albin Haller](/wiki/Albin_Haller "Albin Haller") (1905-1924)
  * [Paul Langevin](/wiki/Paul_Langevin "Paul Langevin") (1925-1946)
  * [René Lucas](/wiki/Ren%C3%A9_Lucas "René Lucas") (1947-1968)
  * [Georges Champetier](/wiki/Georges_Champetier "Georges Champetier") (1969-1975)
  * [Pierre-Gilles de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-Gilles de Gennes") (1976-2003)
  * [Jacques Prost](/wiki/Jacques_Prost "Jacques Prost") (2003-2013)
  * [Jean-François Joanny](/wiki/Jean-Fran%C3%A7ois_Joanny "Jean-François Joanny") (2014-2018)
  * [Vincent Croquette](/wiki/Vincent_Croquette "Vincent Croquette") depuis le 1er janvier 2019

## Enseignement

[](/wiki/Fichier:P1000911_Paris_V_Rue_Vauguelin_ESPCI_reductwk.JPG)Entrée de
l'école [rue Vauquelin](/wiki/Rue_Vauquelin_\(Paris\) "Rue Vauquelin
\(Paris\)").

L'école forme chaque année une promotion de 90 élèves-ingénieurs (40 % de
femmes) pendant trois années, après les [classes préparatoires aux grandes
écoles](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_aux_grandes_%C3%A9coles "Classe
préparatoire aux grandes écoles"). À l'issue de la troisième année dans
l'école, la majorité des ingénieurs poursuivent par une quatrième année
d'étude.

Elle recrute principalement en [classes préparatoires PC (physique-
chimie)](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_chimie "Classe
préparatoire physique et chimie") sur le concours commun depuis 2011 avec
l'École Polytechnique et les [écoles normales
supérieures](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École
normale supérieure \(France\)"), mais avec des coefficients différents,
donnant la primauté aux épreuves de physique et de chimie. Outre ce concours,
l'école recrute également à travers 6 filières parallèles : [classes
préparatoires
BCPST](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_biologie,_chimie,_physique_et_sciences_de_la_Terre
"Classe préparatoire biologie, chimie, physique et sciences de la Terre")
(concours), [classes préparatoires
MP](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_math%C3%A9matiques_et_physique "Classe
préparatoire mathématiques et physique") (sur dossier et épreuves orales),
[classes préparatoires
PSI](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_physique_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur
"Classe préparatoire physique et sciences de l'ingénieur") (sur dossier et
épreuves orales), [filière
universitaire](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_licence_\(France\) "Diplôme
national de licence \(France\)") L2 et L3 (sur titre et épreuves orales),
classes préparatoires intégrées de la [Fédération Gay-
Lussac](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_Gay-Lussac "Fédération Gay-Lussac") (sur
dossier) et recrutement mutualisé au sein de [ParisTech](/wiki/ParisTech
"ParisTech") d'étudiants étrangers.

La formation est dispensée en quatre ans[18] :

  * Les deux premières années, les matières enseignées sont la physique ([optique](/wiki/Optique "Optique"), [électromagnétisme](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme "Électromagnétisme"), [ondes](/wiki/Onde "Onde") et [acoustique](/wiki/Acoustique "Acoustique"), [physique quantique](/wiki/Physique_quantique "Physique quantique"), [théorique](/wiki/Physique_th%C3%A9orique "Physique théorique") et [statistique](/wiki/Physique_statistique "Physique statistique"), [mécanique des fluides](/wiki/M%C3%A9canique_des_fluides "Mécanique des fluides") et des [solides](/wiki/M%C3%A9canique_des_solides "Mécanique des solides"), etc.) et la chimie ([chimie analytique](/wiki/Chimie_analytique "Chimie analytique"), [chimie organique](/wiki/Chimie_organique "Chimie organique") et [inorganique](/wiki/Chimie_inorganique "Chimie inorganique"), [matière molle](/wiki/Mati%C3%A8re_molle "Matière molle"), chimie des [polymères](/wiki/Polym%C3%A8re "Polymère") etc.) ainsi que la biologie ([biochimie, biologie cellulaire, neurobiologie et](/wiki/Neurobiologie "Neurobiologie") [physiologie](/wiki/Physiologie "Physiologie")).
  * En troisième année, les étudiants choisissent une matière dominante : physique, physico-chimie, chimie ou biotechnologies.
  * La quatrième année est une année d'application permettant d'effectuer un [master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") ou un [mastère](/wiki/Mast%C3%A8re_en_sciences "Mastère en sciences") en France et à l'étranger ([Imperial College](/wiki/Imperial_College "Imperial College"), [ETH Zurich](/wiki/ETH_Zurich "ETH Zurich"), [MIT](/wiki/MIT "MIT"), [Université de Cambridge](/wiki/Universit%C3%A9_de_Cambridge "Université de Cambridge")) ou de compléter sa formation dans une école partenaire ([HEC](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École des hautes études commerciales de Paris"), [IEP Paris](/wiki/IEP_Paris "IEP Paris"), [Mines ParisTech](/wiki/Mines_ParisTech "Mines ParisTech"), [IFP school](/wiki/Institut_fran%C3%A7ais_du_p%C3%A9trole "Institut français du pétrole"), [Supoptique](/wiki/Supoptique "Supoptique")) ou à la faculté de médecine. L'école a développé un partenariat de recherche[19] et d'échange d'étudiants avec l'[Université Doshisha](/wiki/Universit%C3%A9_Doshisha "Université Doshisha") de [Kyoto](/wiki/Kyoto "Kyoto") au Japon et l'[université de Pékin](/wiki/Universit%C3%A9_de_P%C3%A9kin "Université de Pékin") et l'[université Tsinghua](/wiki/Universit%C3%A9_Tsinghua "Université Tsinghua") en Chine.

### Pluridisciplinarité

L'école a une tradition d'enseignement généraliste scientifique en physique et
en chimie depuis sa création, ainsi qu'en biologie depuis son introduction au
cursus par [Pierre-Gilles de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-
Gilles de Gennes") en 1994.

### Pédagogie

L'école accorde une grande importance au travail expérimental. Les élèves
passent une quinzaine d'heures par semaine, soit la moitié de leur scolarité,
dans les laboratoires de l'école. Les élèves ont également plusieurs heures de
préceptorat par semaine tout au long de leur scolarité. Le préceptorat,
inspiré du [tutorat](/wiki/Tutorat "Tutorat") anglais, est un travail de
réflexion et d'approfondissement par groupe de quatre élèves avec un chercheur
de l'école en complément des cours magistraux.

### Stages

Les élèves effectuent un stage industriel de six mois en début de troisième
année. Ils mènent également un projet de recherche de trois mois dans des
laboratoires en France ou à l'étranger en fin de troisième année.

### Chaires annuelles de recherche

Les chaires Joliot-Curie[20], Paris Sciences[21] ou les chaires industrielles
financées par [Saint-Gobain](/wiki/Saint-Gobain "Saint-Gobain"),
[Total](/wiki/Total_\(entreprise\) "Total \(entreprise\)") et
[Michelin](/wiki/Michelin "Michelin")[22] permettent à des chercheurs renommés
de travailler dans des laboratoires de l'École durant une année. En 2010, les
professeurs [David A.
Weitz](/w/index.php?title=David_A._Weitz&action=edit&redlink=1 "David A. Weitz
\(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/David_A._Weitz
"en:David A. Weitz") de l'[Université Harvard](/wiki/Universit%C3%A9_Harvard
"Université Harvard"), [Paul Chaikin](/wiki/Paul_Chaikin "Paul Chaikin") de
l'[Université de New York](/wiki/Universit%C3%A9_de_New_York "Université de
New York") sont ainsi titulaires de la chaire Joliot Curie, [Daan
Frenkel](/w/index.php?title=Daan_Frenkel&action=edit&redlink=1 "Daan Frenkel
\(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Daan_Frenkel
"en:Daan Frenkel") de l'[université de
Cambridge](/wiki/Universit%C3%A9_de_Cambridge "Université de Cambridge") de la
chaire Paris Sciences, le chimiste [Krzysztof
Matyjaszewski](/wiki/Krzysztof_Matyjaszewski "Krzysztof Matyjaszewski") ([prix
Wolf](/wiki/Prix_Wolf "Prix Wolf") 2011) de la chaire Michelin.

## Classements

Article connexe : [Classement des écoles d'ingénieurs
françaises](/wiki/Classement_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_fran%C3%A7aises
"Classement des écoles d'ingénieurs françaises").

Classements nationaux (classée en tant qu'ESPCI Paris - PSL au titre de son
diplôme d'ingénieur)

Nom  | Année  | Rang   
---|---|---  
DAUR Rankings[23] | 2023  | 3 =   
[L’Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)")[24] | 2021  | 24   
[L’Usine Nouvelle](/wiki/L%E2%80%99Usine_Nouvelle "L’Usine Nouvelle")[25] | 2021  | 7-8   
[Le Figaro Étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%89tudiant "Le Figaro Étudiant")[26][[pertinence contestée]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Wikip%C3%A9dia_est_une_encyclop%C3%A9die "Wikipédia:Wikipédia est une encyclopédie") | 2022  | 6   
  
Classements internationaux (classée en tant qu'Université PSL)

Nom  | Année  | Rang (monde)  | Rang (France)   
---|---|---|---  
CWUR[27] | 2022-2023  | 19  | 1   
[QS Top Universities](/wiki/Classement_mondial_des_universit%C3%A9s_QS "Classement mondial des universités QS")[28] | 2023  | 26  | 1   
[Shanghai Ranking](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%27universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai "Classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de Shanghai")[29] | 2022  | 40  | 2   
[Times Higher Education](/wiki/Times_Higher_Education_World_University_Rankings "Times Higher Education World University Rankings")[30] | 2022  | 40 ea  | 1   
  
## Affiliations

### Liens avec PSL

Article connexe : [Paris Sciences et Lettres](/wiki/Paris_Sciences_et_Lettres
"Paris Sciences et Lettres").

L'ESPCI est l'un des neuf « [établissements-
composantes](/wiki/%C3%89tablissement-composante "Établissement-composante") »
de l'[Université PSL](/wiki/Universit%C3%A9_PSL "Université PSL").

  * L'ESPCI a participé à l'émergence du concept « PSL-QL »[31] (Paris Sciences et Lettres - Quartier Latin) dès 2010, en particulier à travers l'action pionnière de son directeur scientifique honoraire, [Jacques Lewiner](/wiki/Jacques_Lewiner "Jacques Lewiner").
  * L'ESPCI est membre fondateur du [Pôle de recherche et d'enseignement supérieur](/wiki/P%C3%B4le_de_recherche_et_d%27enseignement_sup%C3%A9rieur "Pôle de recherche et d'enseignement supérieur") (PRES) [Paris Sciences et Lettres - Quartier latin](/wiki/Paris_Sciences_et_Lettres_-_Quartier_latin "Paris Sciences et Lettres - Quartier latin") (PSL) depuis la création de ce dernier en juillet 2010.
  * L'ESPCI accueille une partie des cours de la filière Sciences du [cycle pluridisciplinaire d'études supérieures](/wiki/Paris_Sciences_et_Lettres#Le_cycle_pluridisciplinaire_d'études_supérieures_\(CyPES\) "Paris Sciences et Lettres") (CPES) de Paris Sciences et Lettres.
  * PSL offre la possibilité aux étudiants de varier leur cursus au sein des différents « établissements-composantes ». En particulier une semaine d'échange des enseignements entre écoles de PSL est organisée deux fois par an depuis 2014[32], l'ESPCI proposant des cours de biologie, de biomimétisme ou d'histoire des sciences, ce dernier enseignement étant organisé par [Emanuel Bertrand](/wiki/Emanuel_Bertrand "Emanuel Bertrand")[33].

### Liens avec ParisTech

Article connexe : [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech").

L'ESPCI a participé à l'émergence du concept « ParisTech »[34] (Institut des
Sciences et Technologies de Paris) dès 1991, en particulier à travers l'action
pionnière de son directeur scientifique de l'époque, [Jacques
Lewiner](/wiki/Jacques_Lewiner "Jacques Lewiner"). L'ESPCI a d'abord été
membre de l'association ParisTech, puis membre fondateur du [Pôle de recherche
et d'enseignement
supérieur](/wiki/P%C3%B4le_de_recherche_et_d%27enseignement_sup%C3%A9rieur
"Pôle de recherche et d'enseignement supérieur") ParisTech depuis la création
de ce dernier en mars 2007. Entre 2008 et 2016[35], elle a modifié son propre
nom de marque pour adopter « ESPCI ParisTech », ainsi que son logo.

### Liens avec IDEA League

Article connexe : [IDEA League](/wiki/IDEA_League "IDEA League").

  * Quelques élèves-ingénieurs de l'ESPCI ParisTech effectuent, lors de leur quatrième année, un master ou une formation diplômante dans l'une des autres institutions d'[IDEA League](/wiki/IDEA_League "IDEA League")[36] : 
    * MRes in Bioimaging Sciences à l'[Imperial College London](/wiki/Imperial_College_London "Imperial College London") ;
    * MRes in Crop Protection and Disease Management à l'[Imperial College London](/wiki/Imperial_College_London "Imperial College London") ;
    * MSc in Optics & Photonics à l'[Imperial College London](/wiki/Imperial_College_London "Imperial College London") ;
    * MSc in Petroleum Engineering à l'[Imperial College London](/wiki/Imperial_College_London "Imperial College London") ;
    * MSc in Analogue and Digital Integrated Circuit Design à l'[Imperial College London](/wiki/Imperial_College_London "Imperial College London") ;
    * MSc in Management, Technology and Economics à l'[ETH Zurich](/wiki/ETH_Zurich "ETH Zurich").
  * La présidente du conseil scientifique international de l'ESPCI ParisTech est Julia S. Higgins, Professor of Polymer Science and Senior Research Investigator, Chemical Engineering and Chemical Technology Department, and Former Principal of the Faculty of Engineering ([Imperial College London](/wiki/Imperial_College_London "Imperial College London")).

## Recherche

Article détaillé : [Recherche à l'ESPCI](/wiki/Recherche_%C3%A0_l%27ESPCI
"Recherche à l'ESPCI").

L'école accueille de nombreux laboratoires[37] regroupés en [unité mixte de
recherche](/wiki/Unit%C3%A9_mixte_de_recherche "Unité mixte de
recherche")[38].

Les scientifiques de l'ESPCI Paris déposent en moyenne un brevet par semaine
et publient un article par jour dans les meilleures revues scientifiques à
comité de lecture. Par ailleurs, il s'agit de l'école d'ingénieurs française
qui dépose le plus de brevets[39].

## Personnalités liées

### Anciens élèves

Article détaillé : [Liste d'ingénieurs diplômés de l'École supérieure de
physique et de chimie industrielles de la ville de
Paris](/wiki/Liste_d%27ing%C3%A9nieurs_dipl%C3%B4m%C3%A9s_de_l%27%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris
"Liste d'ingénieurs diplômés de l'École supérieure de physique et de chimie
industrielles de la ville de Paris").

### Professeurs

  * [Hervé Arribart](/wiki/Herv%C3%A9_Arribart "Hervé Arribart")[40], professeur associé (enseigne les problématiques de l'énergie et du [développement durable](/wiki/D%C3%A9veloppement_durable "Développement durable")), directeur scientifique de [Saint-Gobain](/wiki/Saint-Gobain "Saint-Gobain"), membre de l'[Académie des technologies](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_technologies "Académie des technologies")
  * [Jérôme Bibette](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Bibette "Jérôme Bibette")[41], professeur (enseigne la physicochimie des [colloïdes](/wiki/Collo%C3%AFde "Colloïde")), directeur du laboratoire LCMD, [médaille d'argent du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27argent_du_CNRS "Médaille d'argent du CNRS") (2000), fondateur de RainDance Technologies, d'Ademtech et de Capsum
  * [Claude Boccara](/wiki/Claude_Boccara "Claude Boccara")[42], professeur (enseigne l'[optique](/wiki/Optique "Optique"), directeur du laboratoire d'optique physique), directeur scientifique honoraire, [prix Félix Robin](/wiki/Prix_F%C3%A9lix_Robin "Prix Félix Robin") de la [Société française de physique](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_physique "Société française de physique") (2006) et Léon Brillouin de la [Société française d'optique](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_d%27optique "Société française d'optique") (2009), fondateur de [LLTech](http://www.lltech.fr)
  * Ulrich Bockelmann[43], professeur associé (enseigne la biophysique), directeur du laboratoire de nanobiophysique
  * [Jean-Philippe Bouchaud](/wiki/Jean-Philippe_Bouchaud "Jean-Philippe Bouchaud")[44], professeur associé (enseigne la [thermodynamique statistique](/wiki/Physique_statistique "Physique statistique")), président-directeur général de [Capital Fund Management](/wiki/Capital_Fund_Management "Capital Fund Management"), [médaille d'argent du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27argent_du_CNRS "Médaille d'argent du CNRS") (1995)
  * [Bernard Calvino](/wiki/Bernard_Calvino "Bernard Calvino")[45], professeur (enseigne la [neurophysiologie](/wiki/Neurophysiologie "Neurophysiologie")), directeur du [mastère spécialisé](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère spécialisé") de bio-ingénierie
  * [Rémi Carminati](/wiki/R%C3%A9mi_Carminati "Rémi Carminati"), professeur (enseigne l'optique physique), directeur adjoint de l'Institut Langevin, prix Fabry-de-Gramont de la [Société française d’optique](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_d%E2%80%99optique "Société française d’optique") (2006)
  * [Janine Cossy](/wiki/Janine_Cossy "Janine Cossy")[46], professeur (enseigne la [chimie organique](/wiki/Chimie_organique "Chimie organique")), directrice du laboratoire de [chimie organique](/wiki/Chimie_organique "Chimie organique"), [médaille d'argent du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27argent_du_CNRS "Médaille d'argent du CNRS") (1996), prix Jungfleish de l’[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)") (1996) et [Grand Prix Achille Le Bel](/wiki/Grand_Prix_Achille_Le_Bel "Grand Prix Achille Le Bel") de la [Société française de chimie](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_chimie "Société française de chimie") (2009), fondatrice d'Acanthe Biotech et de CDP Innovation
  * [Vincent Croquette](/wiki/Vincent_Croquette "Vincent Croquette")[47], professeur (enseigne le [traitement du signal](/wiki/Traitement_du_signal "Traitement du signal")), directeur de recherche à l'[ENS Ulm](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(rue_d%27Ulm_%E2%80%94_Paris\) "École normale supérieure \(rue d'Ulm — Paris\)"), prix [IBM](/wiki/IBM "IBM") (1990), prix spécial de la [Société française de physique](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_physique "Société française de physique") (2000), fondateur de PicoTwist
  * [Gérard Dreyfus](/wiki/G%C3%A9rard_Dreyfus "Gérard Dreyfus")[48], professeur (enseigne l'[électronique](/wiki/%C3%89lectronique_\(technique\) "Électronique \(technique\)"), l'[automatique](/wiki/Automatique "Automatique"), l'apprentissage artificiel et les [réseaux de neurones](/wiki/R%C3%A9seaux_de_neurones "Réseaux de neurones")), directeur du laboratoire d'électronique, fondateur et président du Chapitre Français de la Computer Intelligence Society de l'[IEEE](/wiki/IEEE "IEEE"), cofondateur de Netral S.A.
  * [Mathias Fink](/wiki/Mathias_Fink "Mathias Fink")[49], professeur (enseigne l'acoustique), professeur au [Collège de France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France"), [médaille d'argent du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27argent_du_CNRS "Médaille d'argent du CNRS") (1998), [médaille de l'innovation du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_de_l%27innovation_du_CNRS "Médaille de l'innovation du CNRS") (2011), membre de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)"), fondateur de Sensitive Object, SuperSonic Imagine, Echosens et Time Reversal Com.
  * Andrew Griffiths, professeur (enseigne la biochimie), fondateur de RainDance Technologies.
  * [Jérôme Lesueur](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Lesueur "Jérôme Lesueur")[50], professeur (enseigne la [physique quantique](/wiki/Physique_quantique "Physique quantique")), directeur du laboratoire Photons et matière
  * [Jacques Lewiner](/wiki/Jacques_Lewiner "Jacques Lewiner")[51], professeur (enseigne la [physique du solide](/wiki/Physique_du_solide "Physique du solide")), directeur scientifique honoraire, membre de l'[Académie des technologies](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_technologies "Académie des technologies"), fondateur d'[Inventel](/wiki/Inventel "Inventel"), de Roowin, de Cynove et de Finsécur
  * [Élie Raphaël](/wiki/%C3%89lie_Rapha%C3%ABl "Élie Raphaël")[52], professeur associé (enseigne les mathématiques), directeur du laboratoire Gulliver, [médaille de bronze du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_de_bronze_du_CNRS "Médaille de bronze du CNRS") (1992)
  * [Dimitri Roditchev](/wiki/Dimitri_Roditchev "Dimitri Roditchev")[53], professeur associé (enseigne la physique du solide), prix [Louis Ancel](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_physique "Société française de physique") de la SFP (2003)
  * [Jean Rossier](/wiki/Jean_Rossier "Jean Rossier")[54], professeur (enseigne la [biologie](/wiki/Biologie "Biologie")), prix Lacaze de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)"), grand prix Claude-Bernard de la Ville de Paris, lauréat du Mentoring in Science Award 2011 de [Nature](/wiki/Nature_\(revue\) "Nature \(revue\)"), membre de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)"), fondateur de Genescore
  * [Patrick Tabeling](/wiki/Patrick_Tabeling "Patrick Tabeling")[55], professeur (enseigne la [microfluidique](/wiki/Microfluidique "Microfluidique")), président du réseau microfluidique, lauréat d'[Equipex](/wiki/Equipex "Equipex") avec l'[Institut Pierre Gilles de Gennes](/w/index.php?title=Institut_Pierre_Gilles_de_Gennes&action=edit&redlink=1 "Institut Pierre Gilles de Gennes \(page inexistante\)")
  * [Henri Van Damme](/wiki/Henri_Van_Damme "Henri Van Damme"), professeur (enseigne la physique de la matière divisée, de la [matière molle](/wiki/Mati%C3%A8re_molle "Matière molle") et des interfaces), directeur scientifique du [Laboratoire central des ponts et chaussées](/wiki/Laboratoire_central_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "Laboratoire central des ponts et chaussées"), lauréat d'[Equipex](/wiki/Equipex "Equipex") avec le LCPC
  * [Élisabeth Bouchaud](/wiki/%C3%89lisabeth_Bouchaud "Élisabeth Bouchaud"), prix Louis Ancel de la SFP (2005), médaille Onsager (2010), directrice adjointe du [Triangle de la physique](/wiki/Triangle_de_la_physique "Triangle de la physique")
  * [Bernard Cabane](/wiki/Bernard_Cabane "Bernard Cabane")[56], directeur de recherche, membre de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)")
  * [Marc Fermigier](/wiki/Marc_Fermigier "Marc Fermigier")[57], professeur et directeur des études, prix Daniel-Guinier de la [Société française de physique](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_physique "Société française de physique")
  * [Étienne Guyon](/wiki/%C3%89tienne_Guyon "Étienne Guyon")[58], professeur émérite au laboratoire d'hydrodynamique, [prix Jean-Ricard](/wiki/Prix_Jean-Ricard "Prix Jean-Ricard") (1982), ancien directeur de l'[École normale supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Ulm\) "École normale supérieure \(Ulm\)") et du [Palais de la découverte](/wiki/Palais_de_la_d%C3%A9couverte "Palais de la découverte")
  * [Jorge Kurchan](/wiki/Jorge_Kurchan "Jorge Kurchan")[59], directeur de recherche du laboratoire d'hydrodynamique, [prix Paul-Langevin](/wiki/Prix_Paul-Langevin "Prix Paul-Langevin") de la [SFP](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_physique "Société française de physique") (2002), prix Servant de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)") (2005), codirecteur de l'[Institut Henri-Poincaré](/wiki/Institut_Henri-Poincar%C3%A9 "Institut Henri-Poincaré")[60]
  * [Ludwik Leibler](/wiki/Ludwik_Leibler "Ludwik Leibler"), professeur et directeur du laboratoire Matière molle et chimie, [médaille d'argent du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_d%27argent_du_CNRS "Médaille d'argent du CNRS") (1989), membre de la [National Academy of Sciences](/wiki/National_Academy_of_Sciences "National Academy of Sciences")
  * [François Lequeux](/wiki/Fran%C3%A7ois_Lequeux "François Lequeux")[61], directeur de recherche et directeur scientifique de l'ESPCI Paris, prix Louis-Ancel de la [Société française de physique](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_physique "Société française de physique") (2002), [médaille de bronze du CNRS](/wiki/M%C3%A9daille_de_bronze_du_CNRS "Médaille de bronze du CNRS")
  * [Philippe Monod](/wiki/Philippe_Monod_\(physicien\) "Philippe Monod \(physicien\)"), directeur de recherche émérite du laboratoire photon et matière, [prix Holweck](/wiki/Prix_Holweck "Prix Holweck") (2005) de la [Société française de physique](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_physique "Société française de physique")
  * [Pierre Papon](/wiki/Pierre_Papon "Pierre Papon")[62], professeur émérite au laboratoire de physique thermique, ancien directeur général du [CNRS](/wiki/CNRS "CNRS") et de l'[IFREMER](/wiki/IFREMER "IFREMER")
  * [David Quéré](/wiki/David_Qu%C3%A9r%C3%A9 "David Quéré")[63], directeur de recherche du laboratoire d'hydrodynamique, [prix Roberval](/wiki/Prix_Roberval "Prix Roberval") (2007)
  * [Mickaël Tanter](/wiki/Micka%C3%ABl_Tanter "Mickaël Tanter") directeur de recherche [Inserm](/wiki/Inserm "Inserm") à l'[Institut Langevin](/wiki/Institut_Langevin "Institut Langevin"), lauréat du prix Brillouin, du [Prix Yves Rocard](/wiki/Prix_Yves_Rocard "Prix Yves Rocard") (2011) de la [Société française de physique](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_physique "Société française de physique"), du grand prix [Jean Hamburger](/wiki/Jean_Hamburger "Jean Hamburger") de la ville de Paris (2011) et d'[Equipex](/wiki/Equipex "Equipex") avec l'[Institut Langevin](/wiki/Institut_Langevin "Institut Langevin")

## L'ESPGG

[](/wiki/Fichier:Espace_des_Sciences_Pierre-Gilles_de_Gennes.jpg)Logo de
l'Espace des Sciences Pierre-Gilles de Gennes.

Passerelle entre la cité et le monde scientifique imaginée en 1994 par
[Pierre-Gilles de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-Gilles de
Gennes"), l'Espace des Sciences, rebaptisé « ESPGG »[64] (Espace des Sciences
Pierre-Gilles-de-Gennes) en juin 2007, est le [centre de culture
scientifique](/wiki/Centre_de_culture_scientifique,_technique_et_industrielle
"Centre de culture scientifique, technique et industrielle") de l'ESPCI Paris.
Entre espace d'animation grand public et laboratoire d’innovation pour la
[médiation scientifique](/wiki/M%C3%A9diation_scientifique "Médiation
scientifique"), l'ESPGG se situe à l'interface entre science, culture, art et
société. Il constitue un lieu ouvert pour favoriser les échanges, les
rencontres et les réflexions communes entre chercheurs, enseignants,
journalistes, artistes, narrateurs, curieux des sciences et des cultures.

Les objectifs de l'ESPGG consistent essentiellement en la valorisation du
patrimoine historique et des recherches menées à l'ESPCI Paris, ainsi qu'en
leur mise en perspective du point de vue des relations science-technologie-
société.

Son action s'étend dès lors selon plusieurs dimensions, dont :

  * des expositions temporaires et permanentes (parmi lesquelles des instruments originaux de [Pierre](/wiki/Pierre_Curie "Pierre Curie") et [Marie Curie](/wiki/Marie_Curie "Marie Curie")) ;
  * des animations scientifiques pour publics familiaux et scolaires ;
  * des conférences grand public avec des expériences ;
  * des séminaires sur la communication des sciences et la pédagogie ;
  * des événements, soirées, rencontres entre art, science et culture ;
  * des activités d'accompagnement de l’enseignement des sciences dans la dynamique de [La main à la pâte](/wiki/La_main_%C3%A0_la_p%C3%A2te "La main à la pâte").

L'ESPGG facilite la réflexion sur les rapports science-société par les
collaborations qu'elle mène avec des artistes d’horizons divers, et notamment
issus de L'Ecole nationale supérieure des arts décoratifs ([Ensad](/wiki/Ensad
"Ensad")), considérant en effet que lorsque l’art se fait questionnement sur
le monde et qu’il s’adresse à la science et à la technologie, il suscite
auprès des scientifiques des interrogations et une réflexivité intéressantes à
exposer.

Au-delà du grand public, l'ESPGG s'adresse également aux usagers que sont les
professionnels concernés par la communication des sciences, les [controverses
scientifiques](/wiki/Controverse_scientifique "Controverse scientifique") et
les relations science-technologie-société. Chercheurs, industriels,
journalistes, enseignants, étudiants sont invités à s’y former, valoriser
leurs travaux, nouer de nouvelles collaborations, rencontrer le public et
tester leurs idées d’avenir à la manière des nouveaux [living
labs](/wiki/Living_lab "Living lab"), ou simplement visiter ses installations
numériques, interactives ou historiques.

Depuis 2011, l'ESPGG est animé par le groupe Traces[65] avec le concours de
l’association Les Atomes Crochus[66].

## Publications des cours de l'école

La plupart des cours des professeurs de l'ESPCI sont publiés. Les professeurs
et chercheurs participent également à des publications pour le grand public.

### Cours de l'école dans la collection « Échelles » des éditions Belin

L'école est proche de la collection « Échelles »[67] des [éditions
Belin](/wiki/%C3%89ditions_Belin "Éditions Belin"), parrainée par Pierre-
Gilles de Gennes et dirigée par Michel Lagües, professeur à l'ESPCI. Cette
collection présente de façon simple des questions réputées complexes et
s'adresse aux étudiants de second et troisième cycles, comme au chercheur ou à
l'ingénieur.

  * Gouttes, bulles, perles et ondes, [P-G. de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-Gilles de Gennes"), [F. Brochard-Wyart](/wiki/Fran%C3%A7oise_Brochard-Wyart "Françoise Brochard-Wyart"), [D. Quéré](/wiki/David_Qu%C3%A9r%C3%A9 "David Quéré"), 2002 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701140552](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701140552 "Spécial:Ouvrages de référence/2701140552"))
  * Introduction à la microfluidique, [P. Tabeling](/wiki/Patrick_Tabeling "Patrick Tabeling"), 2003 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701135001](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701135001 "Spécial:Ouvrages de référence/2701135001"))
  * Liquides. Solutions, dispersions, émulsions, gels, [B. Cabane](/wiki/Bernard_Cabane "Bernard Cabane"), S. Hénon, 2003 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701130255](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701130255 "Spécial:Ouvrages de référence/2701130255"))
  * Invariances d'échelle. Des changements d'états à la turbulence, M. Lagües, A. Lesne, 2003 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701131758](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701131758 "Spécial:Ouvrages de référence/2701131758"))
  * De la macromolécule au matériau polymère, J-L. Halary, F. Lauprêtre, 2004 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701134226](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701134226 "Spécial:Ouvrages de référence/2701134226"))
  * Les nouvelles microscopies - Découverte du nanomonde, L. Aigouy, Y. De Wilde, C. Frétigny, 2006 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701136482](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701136482 "Spécial:Ouvrages de référence/2701136482"))
  * Mécanique des matériaux polymères, J-L. Halary, F. Lauprêtre, [L.Monnerie](/wiki/Lucien_Monnerie "Lucien Monnerie"), 2008 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701145910](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701145910 "Spécial:Ouvrages de référence/2701145910"))

### Cours de l'école dans d'autres collections

  * Automatique Appliquée, E. Dieulesaint, D. Royer (Masson, 1990) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2225821984](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2225821984 "Spécial:Ouvrages de référence/2225821984"))
  * Thermodynamique des états de la matière, [P. Papon](/wiki/Pierre_Papon "Pierre Papon") ([éditions Hermann](/wiki/%C3%89ditions_Hermann "Éditions Hermann"), 1990)
  * Hydrodynamique physique, [E. Guyon](/wiki/%C3%89tienne_Guyon "Étienne Guyon"), J-P. Hulin, L. Petit (Savoirs Actuels, 1991) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2868835023](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2868835023 "Spécial:Ouvrages de référence/2868835023"))
  * The Physics of Liquid Crystals, [P-G de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-Gilles de Gennes"), [J. Prost](/wiki/Jacques_Prost "Jacques Prost") (Clarendon, 1993) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0198517858](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0198517858 "Spécial:Ouvrages de référence/0198517858"))
  * Probabilités. Distributions. Fonctions analytiques. Intégration. [N. Boccara](/wiki/Nino_Boccara "Nino Boccara") (Ellipses, 1995, 1996 et 1997) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2729845135](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2729845135 "Spécial:Ouvrages de référence/2729845135"))
  * La juste argile, [J. Prost](/wiki/Jacques_Prost "Jacques Prost"), [P-G de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-Gilles de Gennes"), [H. Van Damme](/wiki/Henri_Van_Damme "Henri Van Damme"), [L. Monnerie](/wiki/Lucien_Monnerie "Lucien Monnerie"), M. Daoud, C. Williams (EDP, 1995) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2868832571](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2868832571 "Spécial:Ouvrages de référence/2868832571"))
  * Exploration de la matière, [E. Guyon](/wiki/%C3%89tienne_Guyon "Étienne Guyon"), C. Bettencourt, J-C Deroche (De Boeck, 1995) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2804119866](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2804119866 "Spécial:Ouvrages de référence/2804119866"))
  * Ondes électromagnétiques, relativité, J. Bok (Hermann Science, 1997) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2705661166](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2705661166 "Spécial:Ouvrages de référence/2705661166"))
  * Granites et fumées. Un peu d'ordre dans le mélange, E. Guyon, J-P. Hulin (Odile Jacob, 1997) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2738105270](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2738105270 "Spécial:Ouvrages de référence/2738105270"))
  * Ondes élastiques dans les solides, D. Royer, E. Dieulesaint (Masson, 1999) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [222585422X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/222585422X "Spécial:Ouvrages de référence/222585422X"))
  * Sables, poudres et grains. Introduction à la physique des matériaux granulaires, [J. Duran](/wiki/Jacques_Duran "Jacques Duran") (Eyrolles Sciences, 1999) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2212058314](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2212058314 "Spécial:Ouvrages de référence/2212058314"))
  * Hydrodynamique physique, Problèmes, [M. Fermigier](/wiki/Marc_Fermigier "Marc Fermigier") (Dunod, 1999) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2100039385](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2100039385 "Spécial:Ouvrages de référence/2100039385"))
  * Propriétés et applications des céramiques, P. Boch (Hermes, 2000) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2746201925](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2746201925 "Spécial:Ouvrages de référence/2746201925"))
  * Physique des transitions de phases, [P. Papon](/wiki/Pierre_Papon "Pierre Papon") (Dunod, 2002) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2100065513](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2100065513 "Spécial:Ouvrages de référence/2100065513"))
  * Introduction à la physiologie, [B. Calvino](/wiki/Bernard_Calvino "Bernard Calvino") (Belin, 2003) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701130794](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701130794 "Spécial:Ouvrages de référence/2701130794"))
  * Structure électronique des molécules, Y. Jean, F. Volatron (Dunod, 2003) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2100079204](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2100079204 "Spécial:Ouvrages de référence/2100079204"))
  * Theory of Financial Risk and Derivate Pricing, [J-P Bouchaud](/wiki/Jean-Philippe_Bouchaud "Jean-Philippe Bouchaud"), M. Potters (Cambridge University Press, 2003) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0521819164](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0521819164 "Spécial:Ouvrages de référence/0521819164"))
  * Réseaux de neurones, [G. Dreyfus](/wiki/G%C3%A9rard_Dreyfus "Gérard Dreyfus") (Eyrolles, 2004) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2212110197](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2212110197 "Spécial:Ouvrages de référence/2212110197"))
  * Emulsion Science : Basic Principle, F. Léal-Calderon, V. Schmidtt, [J. Bibette](/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Bibette "Jérôme Bibette") (Springer, 2007) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0387396829](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0387396829 "Spécial:Ouvrages de référence/0387396829"))
  * Renversement du temps, ondes et innovation, [M. Fink](/wiki/Mathias_Fink "Mathias Fink") (Fayard, 2009) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782213644134](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782213644134 "Spécial:Ouvrages de référence/9782213644134"))
  * De Gennes' Impact in Science, J. Bok, [J.Prost](/wiki/Jacques_Prost "Jacques Prost"), [F. Brochard-Wyart](/wiki/Fran%C3%A7oise_Brochard-Wyart "Françoise Brochard-Wyart"), ([Imperial College Press](/wiki/Imperial_College_Press "Imperial College Press"), 2009) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9814280631](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9814280631 "Spécial:Ouvrages de référence/9814280631"))
  * Les milieux granulaires : entre fluide et solide, O. Pouliquen, Y. Forterre, [B. Andreotti](/wiki/Bruno_Andreotti "Bruno Andreotti") ([Savoirs Actuels](/wiki/EDP_Sciences "EDP Sciences"), 2011) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782759800971](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782759800971 "Spécial:Ouvrages de référence/9782759800971"))
  * Polymer Materials:Macroscopic Properties and Molecular Interpretations, J L. Halary, F. Lauprêtre, [L. Monnerie](/wiki/Lucien_Monnerie "Lucien Monnerie") (Wiley, 2011) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-470-61619-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-470-61619-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-470-61619-2"))

### Publications scientifiques pour le grand public

  * Les objets fragiles, [P.G. de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-Gilles de Gennes"), [J.Badoz](/wiki/Jacques_Badoz "Jacques Badoz") (Plon, 1994) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2259003117](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2259003117 "Spécial:Ouvrages de référence/2259003117"))
  * Du sac de billes au tas de sable, [E. Guyon](/wiki/%C3%89tienne_Guyon "Étienne Guyon"), J-P Troadec (Odile Jacob, 1994) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2738102670](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2738102670 "Spécial:Ouvrages de référence/2738102670"))
  * L'eau au quotidien, M. Lagües (Odile Jacob, 2001) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2738108865](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2738108865 "Spécial:Ouvrages de référence/2738108865"))
  * La Matière dans tous ses états [P. Papon](/wiki/Pierre_Papon "Pierre Papon") ([éditions Fayard](/wiki/%C3%89ditions_Fayard "Éditions Fayard"), 2001)
  * Petit Point, [P.G. de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-Gilles de Gennes") (Le Pommier, 2002) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2746501112](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2746501112 "Spécial:Ouvrages de référence/2746501112"))
  * Sables émouvants, [J. Duran](/wiki/Jacques_Duran "Jacques Duran") (Belin, 2003) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701135265](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701135265 "Spécial:Ouvrages de référence/2701135265"))
  * Qu’est-ce qu’une goutte d’eau ?, [D.Quéré](/wiki/David_Qu%C3%A9r%C3%A9 "David Quéré") (Le Pommier, 2003) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [274650118X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/274650118X "Spécial:Ouvrages de référence/274650118X"))
  * Apprivoiser la douleur, [B. Calvino](/wiki/Bernard_Calvino "Bernard Calvino") (Le Pommier, 2004) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2746501791](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2746501791 "Spécial:Ouvrages de référence/2746501791"))
  * Le Temps des ruptures, [P. Papon](/wiki/Pierre_Papon "Pierre Papon") (Fayard, 2004) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2213621128](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2213621128 "Spécial:Ouvrages de référence/2213621128"))
  * Ce que disent les fluides, [E. Guyon](/wiki/%C3%89tienne_Guyon "Étienne Guyon"), J-P. Hulin, L. Petit (Belin, 2005) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701135575](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701135575 "Spécial:Ouvrages de référence/2701135575"))
  * Passion chercheur, [J. Duran](/wiki/Jacques_Duran "Jacques Duran") (Belin, 2005) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7011-4183-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7011-4183-4 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7011-4183-4")) ([BNF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") [40077264](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb40077264d.public))
  * Qu'est-ce qu'un neurone ? [B. Calvino](/wiki/Bernard_Calvino "Bernard Calvino") (Le Pommier, 2006) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2746502801](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2746502801 "Spécial:Ouvrages de référence/2746502801"))
  * L'Énergie à l'heure des choix, [P. Papon](/wiki/Pierre_Papon "Pierre Papon") (Belin, 2007) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2701144434](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2701144434 "Spécial:Ouvrages de référence/2701144434"))
  * Dessine-moi un scientifique, M-O La Fosse Marin, M. Lagües (Belin, 2007) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [270114597X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/270114597X "Spécial:Ouvrages de référence/270114597X"))
  * Demain la physique, [A. Aspect](/wiki/Alain_Aspect "Alain Aspect"), [R. Balian](/wiki/Roger_Balian "Roger Balian"), G. Bastard, [J.P. Bouchaud](/wiki/Jean-Philippe_Bouchaud "Jean-Philippe Bouchaud"), [B. Cabane](/wiki/Bernard_Cabane "Bernard Cabane"), [F. Combes](/wiki/Fran%C3%A7oise_Combes "Françoise Combes"), [T. Encrenaz](/wiki/Th%C3%A9r%C3%A8se_Encrenaz "Thérèse Encrenaz"), S. Fauve, [A. Fert](/wiki/Albert_Fert "Albert Fert"), [M. Fink](/wiki/Mathias_Fink "Mathias Fink"), A. Georges, [J.F. Joanny](/wiki/Jean-Fran%C3%A7ois_Joanny "Jean-François Joanny"), [D. Kaplan](/wiki/Daniel_Kaplan "Daniel Kaplan"), D. Le Bihan, [P. Léna](/wiki/Pierre_L%C3%A9na "Pierre Léna"), [H. Le Treut](/wiki/Herv%C3%A9_Le_Treut "Hervé Le Treut"), J-P Poirier, [J. Prost](/wiki/Jacques_Prost "Jacques Prost") et [J.L. Puget](/wiki/Jean-Loup_Puget "Jean-Loup Puget") (Odile Jacob, 2009) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782738123053](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782738123053 "Spécial:Ouvrages de référence/9782738123053"))
  * Matière et matériaux. De quoi est fait le monde ?[68], [E. Guyon](/wiki/%C3%89tienne_Guyon "Étienne Guyon") (Belin, 2010) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782701151823](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782701151823 "Spécial:Ouvrages de référence/9782701151823"))
  * Vivre mieux avec la science, [Marcel Bohy](/wiki/Marcel_Bohy "Marcel Bohy"), [Yves Quéré](/wiki/Yves_Qu%C3%A9r%C3%A9 "Yves Quéré") (Hermann, 2010) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782705670719](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782705670719 "Spécial:Ouvrages de référence/9782705670719"))

## Vie de l'école

Le foyer de PC (Bar de l’école)

Association composé chaque année d’une quinzaine de membre et qui s’occupe de
servir des boissons et des snacks aux autres étudiants. La vente d’alcool y
est aussi dispensée 3 fois par semaine (lundi, mercredi et vendredi).

Chaque année à l’ESPCI est nommée par son numéro dans l’ordre croissant depuis
la création de l’école et les derniers bars se nommaient ainsi :

Le Spyritus 142

La Bagarre 141

La Cacophonie 140

Le Fut Caché 139

La Classe Verte 138

Le Confinement 137

La Prohibition 136

L'Apocalypse 135

L'Urgence 134

### Association sportive (AS ESPCI)

[](/wiki/Fichier:Association_sportive_de_l%27ESPCI.svg)Logo de l'AS ESPCI.

L'Association sportive de l'ESPCI organise l'animation de la vie étudiante et
sportive à l'ESPCI Paris. Elle a été créée en juin 1963 et est gérée par les
élèves-ingénieurs. Elle est surnommée sur le campus BDS ESPCI Paris (pour
Bureau des Sports).

L'Association sportive de l'ESPCI, est l'association qui se charge
d'organiser, de développer et de diffuser la pratique sportive dans l'école.
L’AS ESPCI est composée, suivant les années, d'une équipe de 10 à 15 élèves-
ingénieurs de l'École, généralement en deuxième année. Ils se chargent
d'organiser les activités sportives sur le campus Vauquelin de l'ESPCI Paris.
L'association est affiIiée à la [Fédération Française du Sport
Universitaire](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_du_sport_universitaire
"Fédération française du sport universitaire"), ce qui lui permet de délivrer
des licences sportives et de participer aux championnats universitaires.

Cette association engage les équipes de l'ESPCI à de nombreux tournois[69] :

  * Coupe de l'X, organisée par les élèves de l'[École Polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") (anciennement Tournoi [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech")) ;
  * Tournoi Inter-Chimie, organisé chaque année par des élèves d'écoles de la [Fédération Gay-Lussac](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_Gay-Lussac "Fédération Gay-Lussac") ;
  * [TOSS](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27%C3%A9lectricit%C3%A9 "École supérieure d'électricité"), organisé par des élèves-ingénieurs de CentraleSupélec ;
  * GOST, tournoi féminin organisé par des élèves-ingénieures de l'[IOGS](/wiki/Institut_d%27optique_Graduate_School "Institut d'optique Graduate School") ;
  * Challenge Centrale Lyon.

Chaque année, les élèves-ingénieurs organisent avec ceux de l'[École Nationale
Supérieure de Chimie de
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_chimie_de_Paris "École
nationale supérieure de chimie de Paris") le tournoi PC-CP, qui oppose les
équipes des deux écoles.

### Junior-Entreprise

Fondée en 1979, Physique-Chimie Avenir (PCA)[70] est la [Junior-
Entreprise](/wiki/Junior-Entreprise "Junior-Entreprise") de l'ESPCI Paris.

### Forum Horizon Chimie

Le Forum Horizon Chimie (FHC)[71] est une association qui vise à organiser un
forum annuel d'une journée présentant les principales industries du secteur de
l'[énergie](/wiki/%C3%89nergie "Énergie") et de la [chimie](/wiki/Chimie
"Chimie").

## Notes et références

  1. ↑ [Arrêté du 25 février 2021 fixant la liste des écoles accréditées à délivrer un titre d'ingénieur diplômé](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRS2036012A).
  2. ↑ « [ESPCI Paris : Un nouveau Logo à la hauteur des ambitions de l’ESPCI Paris](https://www.espci.fr/fr/actualites/2016/un-nouveau-logo-a-la-hauteur-des-ambitions-de-l) », sur www.espci.fr (consulté le 10 juin 2016)
  3. ↑ [Lauréat des « équipements d'excellence » des Investissements d'avenir 2011](http://media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/Investissements_d_avenir/94/9/Equipex-liste_des_52_projets_166949.pdf).
  4. ↑ Décret no 2019-1130 du 5 novembre 2019 portant création de l'Université Paris sciences et lettres (Université PSL) et approbation de ses statuts
  5. ↑ [Cinq grandes écoles parisiennes créent une fondation](https://www.lemonde.fr/societe/article/2010/04/16/cinq-grandes-ecoles-parisiennes-creent-une-fondation_1335060_3224.html) dans [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") du 16 avril 2010.
  6. ↑ [Pôle de compétitivité Medicen](http://www.medicen.org/)
  7. ↑ [Pôle de compétitivité Advancity](http://www.advancity.eu/)
  8. ↑ [Pôle de compétitivité System@tic](http://www.systematic-paris-region.org/fr/index.html)
  9. ↑ « Dérapages, désordre, défiance : chantier catastrophe pour l’« école des Nobel » à Paris », Le Monde.fr,‎ 10 juillet 2021 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/07/10/derapages-desordre-defiance-chantier-catastrophe-pour-l-ecole-des-nobel-a-paris_6087837_823448.html), consulté le 10 juillet 2021)
  10. ↑ [Histoire de l'école](https://www.espci.fr/presentation/historique.htm)
  11. ↑ [Séance plénière de la Commission du Vieux Paris du 28/06/2017 page 12](https://api-site-cdn.paris.fr/images/95448)
  12. ↑ [(en) Prix Nobel de physique 1903 (Fondation Nobel)](http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1903/index.html)
  13. ↑ [(en) Prix Nobel de chimie 1911 (Fondation Nobel)](http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1911/index.html)
  14. ↑ [(en) Prix Nobel de chimie 1935 (Fondation Nobel)](http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1935/index.html)
  15. ↑ [(en) Prix Nobel de physique 1991 (Fondation Nobel)](http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1991/index.html)
  16. ↑ [(en) Prix Nobel de physique 1992 (Fondation Nobel)](http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1992/index.html)
  17. ↑ [Centre de ressources historiques de l'ESPCI ParisTech](https://www.espci.fr/bibli/CRH.htm)
  18. ↑ « [ESPCI Paris : Cycle Ingénieur](https://www.espci.psl.eu/fr/formations/cycle-ingenieur/) », sur www.espci.psl.eu (consulté le 26 octobre 2023)
  19. ↑ [Partenariat à l'international](https://www.espci.fr/international).
  20. ↑ [Chaire Joliot-Curie](https://www.espci.fr/international/professeurs-chercheurs-invites/chaire-joliot)
  21. ↑ [Chaire Paris-Science](https://www.espci.fr/international/professeurs-chercheurs-invites/chaire-paris-science)
  22. ↑ [Chaire Michelin](https://chairemichelin.espci.fr/Ouverture-internationale/)
  23. ↑ « [Le classement 2023 des écoles d'ingénieurs](https://www.daur-rankings.com/rankings/engineering_school/2023) », sur daur-rankings.com
  24. ↑ « [Classement général des écoles d'ingénieurs](https://www.letudiant.fr/palmares/liste-profils/palmares-des-ecoles-d-ingenieurs/palmares-general-des-ecoles-d-ingenieurs/home.html#indicateurs=900659,900660,900661,900677&criterias) », sur [L’Étudiant](/wiki/L%E2%80%99%C3%89tudiant "L’Étudiant")
  25. ↑ « [Le classement 2020 des écoles d'ingénieurs](https://www.usinenouvelle.com/comparatif-des-ecoles-d-ingenieurs-2020) », sur [Usine Nouvelle](/wiki/Usine_Nouvelle "Usine Nouvelle")
  26. ↑ « [Le classement 2022 des écoles d'ingénieurs](https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-ingenieurs/classement/) », sur [Le Figaro étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%A9tudiant "Le Figaro étudiant")
  27. ↑ « [GLOBAL 2000 LIST BY THE CENTER FOR WORLD UNIVERSITY RANKINGS](https://cwur.org/2022-23.php) », sur CWUR
  28. ↑ « [QS World University Rankings 2022](https://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2023) », sur QS Top Universities
  29. ↑ « [2022 Academic Ranking of World Universities](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2022) », sur Shanghai Ranking
  30. ↑ « [World University Rankings 2022](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2022/world-ranking#!/page/0/length/25/locations/FRA/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats) », sur Times Higher Education
  31. ↑ [[1]](http://www.univ-psl.fr/default/EN/all/about_fr/Pourquoi_PSL.htm)
  32. ↑ « [ESPCI Paris : Semaine d’échange PSL, novembre 2018](https://www.espci.psl.eu/?page=article-print&id_article=9364) », sur www.espci.psl.eu (consulté le 1er août 2020)
  33. ↑ « [ESPCI Paris : Semaine PSL : Module "Histoire des Sciences et Technologies en Société"](https://www.espci.psl.eu/fr/actualites/2018/semaine-psl-module-histoire-des-sciences-et) », sur www.espci.psl.eu (consulté le 1er août 2020)
  34. ↑ [ParisTech](http://www.paristech.fr/)
  35. ↑ Morgane Taquet, « [Universités et écoles changent de nom pour marquer leur territoire](http://www.letudiant.fr/educpros/enquetes/universites-et-ecoles-changent-de-nom-pour-marquer-territoire.html) », 6 octobre 2016
  36. ↑ [IDEA League](http://www.idealeague.org/)
  37. ↑ [Laboratoires de l'école](https://www.espci.fr/recherche/)
  38. ↑ [Unités du CNRS Paris Michel-Ange](http://www.cnrs.fr/paris-michel-ange/spip.php?article1291)
  39. ↑ « [palmares-2010-des-ecoles-d-ingenieurs-qui-deposent-des-brevets.9738 | IT Industrie & Technologies](http://www.industrie.com/it/recherche/palmares-2010-des-ecoles-d-ingenieurs-qui-deposent-des-brevets.9738) », sur www.industrie.com (consulté le 19 octobre 2018)
  40. ↑ [Prof. Hervé Arribart à l'Académie des technologies](http://www.academie-technologies.fr/fr/whos-who/user/7/name/arribart-herve.html)
  41. ↑ [Prof. Jérôme Bibette à l'Institut universitaire de France](http://iuf.amue.fr/author/jbibette/)
  42. ↑ [Prof. Claude Boccara au Laboratoire d'optique physique](https://www.espci.fr/recherche/labos/lop/claude_b.htm)
  43. ↑ [Prof. Ulrich Bockelmann au Laboratoire de nanobiophysique](https://www.nbp.espci.fr/people/ulrich/ulrich.html)
  44. ↑ [Prof. Jean-Philippe Bouchaud à Capital Fund Management](http://www.cfm.fr/us/organisation.php?)
  45. ↑ [Prof. Bernard Calvino au Laboratoire de neurobiologie](https://www.bio.espci.fr/equipes.php?labo=anal)
  46. ↑ [Prof. Janine Cossy au laboratoire de chimie organique](https://www.lco.espci.fr/)
  47. ↑ [Prof. Vincent Croquette au Laboratoire de physique statistique](http://pimprenelle.lps.ens.fr/biolps/users/vincent-croquette)
  48. ↑ [Prof. Gérard Dreyfus au Laboratoire d'électronique](https://www.neurones.espci.fr/utilisateurs/Dreyfus/public_html/dreyfus.htm)
  49. ↑ [Prof. Mathias Fink au Laboratoire ondes et acoustique](https://www.loa.espci.fr/_mathias/fr/index.html)
  50. ↑ [Prof. Jérôme Lesueur au Laboratoire photons et matière](https://www.lpem.espci.fr/7_lesueur.htm)
  51. ↑ [Prof. Jacques Lewiner au Laboratoire d'électricité général](http://jacques.lewiner.org/)
  52. ↑ [Prof. Elie Raphaël au Laboratoire Gulliver](https://www.pct.espci.fr/~elie/)
  53. ↑ [Prof. Dimitri Roditchev au laboratoire LPEM ESPCI-ParisTech](https://qs.lpem.espci.fr/home/people/article/dimitri-roditchev)
  54. ↑ [Prof. Jean Rossier au Laboratoire de biologie](https://www.bio.espci.fr/fr/perso/rossier/)
  55. ↑ [Prof. Patrick Tabeling au Laboratoire de microfluidique](https://www.mmn.espci.fr/peoples-staff.html)
  56. ↑ [Dr Bernard Cabane au Laboratoire PMMH](http://www.bernardcabane.net/)
  57. ↑ [Prof. Marc Fermigier au Laboratoire PMMH](https://www.pmmh.espci.fr/~fermi/)
  58. ↑ [Prof. Étienne Guyon au Laboratoire PMMH](https://www.pmmh.espci.fr/~guyon/page_perso.html)
  59. ↑ [Dr Jorge Kurchan au Laboratoire PMMH](https://www.pmmh.espci.fr/~jorge/)
  60. ↑ [Jorge Kurchan codirecteur de l'IHP](http://www.ihp.jussieu.fr/Changement%20de%20direction.html)
  61. ↑ [Prof. François Lequeux au Laboratoire PPMD](https://www.ppmd.espci.fr/spip.php?article187)
  62. ↑ [Prof. Pierre Papon](http://www.pierrepapon.fr/)
  63. ↑ [Dr David Quéré au Laboratoire PMMH](https://www.pmmh.espci.fr/fr/gouttes/indexUS.html)
  64. ↑ [Espace des sciences Pierre-Gilles de Gennes](https://www.espgg.org)
  65. ↑ [Groupe Traces](http://www.groupe-traces.eu)
  66. ↑ [Les Atomes Crochus](http://www.atomes-crochus.org)
  67. ↑ [Collection « Échelles » chez Belin](http://www.editions-belin.com/ewb_pages/r/recherche-avancee.php?rech_go=1&collection=%C9chelles).
  68. ↑ [Matière et matériaux : de quoi est fait le monde ? sur Canal Académie](http://www.canalacademie.com/ida6026-Matiere-et-materiaux-de-quoi-est.html)
  69. ↑ (en) « [AS ESPCI - Rapport d'Activités 53](https://fr.scribd.com/document/315419750/AS-ESPCI-Rapport-d-Activites-53) », sur Scribd (consulté le 14 octobre 2017)
  70. ↑ [Physique-Chimie Avenir – Junior-Entreprise de l'ESPCI Paris](http://www.physiquechimieavenir.fr/)
  71. ↑ [Forum Horizon Chimie](http://www.horizon-chimie.fr/)

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:ESPCI_ParisTech?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

### Liens externes

  * (fr + en) [Site officiel](https://www.espci.psl.eu/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273638?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * Ressources relatives à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273638?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Classement académique des universités mondiales](https://www.shanghairanking.com/institution/ESPCI%20Paris)
    * [CrossRef](https://search.crossref.org/funding?q=501100003068)
    * [HCERES](https://www.hceres.fr/fr/annuaire-des-etablissements/espci-paristech)
  * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273638?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Larousse](https://www.larousse.fr/encyclopedie/divers/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_Ville_de_Paris/138047)

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273638?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/267694391)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000118820021)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/n84146470)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007362863505171)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n84-146470)

  * [](/wiki/Portail:Chimie "Portail de la chimie") [Portail de la chimie](/wiki/Portail:Chimie "Portail:Chimie")
  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:Paris "Portail de Paris") [Portail de Paris](/wiki/Portail:Paris "Portail:Paris")
  * [](/wiki/Portail:Physique "Portail de la physique") [Portail de la physique](/wiki/Portail:Physique "Portail:Physique")

  *[1er]: premier
  *[no]: numéro
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[Dr]: Docteur
  *[(fr + en)]: Langues : français et anglais

