# Title: École nationale supérieure d'arts et métiers — Wikipédia

## École nationale supérieure d'arts et métiers > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [Conservatoire national des arts et
métiers](/wiki/Conservatoire_national_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Conservatoire
national des arts et métiers"), [Institut catholique d'arts et
métiers](/wiki/Institut_catholique_d%27arts_et_m%C3%A9tiers "Institut
catholique d'arts et métiers") ou [École catholique d'arts et
métiers](/wiki/%C3%89cole_catholique_d%27arts_et_m%C3%A9tiers "École
catholique d'arts et métiers").

[](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [École nationale supérieure d'arts et
métiers
(homonymie)](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers_\(homonymie\)
"École nationale supérieure d'arts et métiers \(homonymie\)"), [Arts et
métiers](/wiki/Arts_et_m%C3%A9tiers "Arts et métiers") et [ENSAM](/wiki/ENSAM
"ENSAM").

École nationale supérieure d'arts et métiers

[](/w/index.php?title=Fichier:New_logo_AM.svg&lang=fr)

[](/wiki/Fichier:P1000874_Paris_XIII_Boulevard_de_l%27Hopital_ENSAM_reductwk.JPG)

HistoireFondation|  [1er](/wiki/1er_septembre "1er septembre")
[septembre](/wiki/Septembre_1780 "Septembre 1780") [1780](/wiki/1780
"1780")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#P571 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
StatutType|  École d'ingénieurs ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q1663017
"d:Q1663017"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#P31 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Forme juridique|  Établissement public national à caractère scientifique
culturel et professionnel ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q87715841
"d:Q87715841"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#P1454
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Régime linguistique|  [Français](/wiki/Fran%C3%A7ais
"Français")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#P2936 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Fondateur|  [François XII de La
Rochefoucauld](/wiki/Fran%C3%A7ois_XII_de_La_Rochefoucauld "François XII de La
Rochefoucauld")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#P112 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
Directeur|  [Laurent Champaney](/wiki/Laurent_Champaney "Laurent Champaney")  
Membre de|  [Hautes Écoles Sorbonne Arts et Métiers
Université](/wiki/Hesam_Universit%C3%A9 "Hesam Université"), [Conférence des
grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des
grandes écoles"), [Conférence des directeurs des écoles françaises
d'ingénieurs](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_directeurs_des_%C3%A9coles_fran%C3%A7aises_d%27ing%C3%A9nieurs
"Conférence des directeurs des écoles françaises d'ingénieurs")  
Site web|
[artsetmetiers.fr](https://artsetmetiers.fr/)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#P856
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Chiffres-clésÉtudiants|  6 000 ([2024](/wiki/2024
"2024"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#P2196 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Enseignants|  130[1]  
Enseignants-chercheurs|  223[1]  
Budget|  120 millions d’euros ([2023](/wiki/2023
"2023"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#P2769 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
LocalisationPays|  [France](/wiki/France
"France")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#P17 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220
"d:Q2570220")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

L'École nationale supérieure d'arts et métiers (ENSAM[2], de nom de marque
Arts et Métiers Sciences et Technologies, Arts et Métiers ParisTech ou Arts et
Métiers) est l'une des 204 [écoles
d'ingénieurs](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Liste
des écoles d'ingénieurs en France") [françaises](/wiki/France "France")
accréditées au 1er septembre 2020 à délivrer un [diplôme
d'ingénieur](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France")[3]. Elle fait partie de ParisTech, réseau des grandes
écoles d'ingénieurs parmi les meilleures en France.

Arts et Métiers est l'une des plus anciennes et prestigieuses écoles
d'ingénieurs de France, fondée en 1780 par le [duc de La Rochefoucauld-
Liancourt](/wiki/Fran%C3%A7ois_XII_de_La_Rochefoucauld "François XII de La
Rochefoucauld"). Rattachée au [ministre chargé de l'Enseignement
supérieur](/wiki/Ministre_charg%C3%A9_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministre chargé de l'Enseignement supérieur \(France\)"), elle compte plus de
6 000 étudiants entre élèves-ingénieurs, mastériens et doctorants. École
unique disposant d’un réseau de huit campus sur tout le territoire français,
elle occupe des locaux voués à l'enseignement et la recherche. Ces locaux sont
des monuments historiques (tels que l'[abbaye de Cluny](/wiki/Abbaye_de_Cluny
"Abbaye de Cluny")) ainsi que des bâtiments modernes (campus de
[Metz](/wiki/Metz "Metz")).

Ses quinze laboratoires spécialisés, l'[institut Carnot](/wiki/Institut_Carnot
"Institut Carnot")
[ARTS](/wiki/Actions_de_recherche_pour_la_technologie_et_la_soci%C3%A9t%C3%A9
"Actions de recherche pour la technologie et la société") et ses trois
instituts nationaux la placent au sein de la recherche et de l'innovation
scientifique. Son évolution et son ouverture internationale au cours des vingt
dernières années ont largement diversifié ses axes d'enseignement : [Bachelor
de technologie](/wiki/Bachelor_of_Sciences "Bachelor of Sciences"), diplôme
d'ingénieur par l'apprentissage, entrepreneuriat ou encore [mastères
spécialisés](/wiki/Mast%C3%A8res_sp%C3%A9cialis%C3%A9s "Mastères
spécialisés").

Bien que cela ne soit pas une obligation vis-à-vis de la scolarité et de
l'obtention du diplôme d'ingénieur, la plupart des élèves-ingénieurs
deviennent des [gadzarts](/wiki/Gadzarts "Gadzarts") – et ses anciens élèves,
réunis dans la [Société des ingénieurs Arts et
Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers"), constituent l'un des plus
importants réseaux européens d’ingénieurs issus d'un même établissement.

## Histoire

Article détaillé : [Histoire d'Arts et Métiers
ParisTech](/wiki/Histoire_d%27Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech "Histoire d'Arts
et Métiers ParisTech").

[](/wiki/Fichier:Duc-de-liancourt.png)Portrait du duc de La Rochefoucaud-
Liancourt.

| [](/wiki/Fichier:France_location_map-Regions_and_departements-2016.svg
"\(Voir la carte topographique\)") [Paris](/wiki/Paris "Paris")
[Angers](/wiki/Angers "Angers") [Aix-en-Provence](/wiki/Aix-en-Provence "Aix-
en-Provence") [Bordeaux](/wiki/Bordeaux "Bordeaux")
[Châlons](/wiki/Ch%C3%A2lons-en-Champagne "Châlons-en-Champagne")
[Cluny](/wiki/Cluny_\(Sa%C3%B4ne-et-Loire\) "Cluny \(Saône-et-Loire\)")
[Lille](/wiki/Lille "Lille") [Metz](/wiki/Metz "Metz")  
---  
  
[](/wiki/Fichier:France_location_map-Regions_and_departements-2016.svg "\(Voir
la carte administrative\)") [Paris](/wiki/Paris "Paris") [Angers](/wiki/Angers
"Angers") [Aix-en-Provence](/wiki/Aix-en-Provence "Aix-en-Provence")
[Bordeaux](/wiki/Bordeaux "Bordeaux") [Châlons](/wiki/Ch%C3%A2lons-en-
Champagne "Châlons-en-Champagne") [Cluny](/wiki/Cluny_\(Sa%C3%B4ne-et-Loire\)
"Cluny \(Saône-et-Loire\)") [Lille](/wiki/Lille "Lille") [Metz](/wiki/Metz
"Metz")  
---  
  
[](/wiki/Fichier:France_location_map-Regions_and_departements-2016.svg "Voir
l’image vierge")

Carte des 8 centres  
  
L'école d'aujourd'hui est le résultat d'une très longue histoire, qui débute
en 1780 à [Liancourt](/wiki/Liancourt "Liancourt")[4] dans
l’[Oise](/wiki/Oise_\(d%C3%A9partement\) "Oise \(département\)")
([ferme](/wiki/Ferme_\(agriculture\) "Ferme \(agriculture\)") de la Montagne)
par la volonté du [duc](/wiki/Duc "Duc") [François de La Rochefoucauld-
Liancourt](/wiki/Fran%C3%A7ois_Alexandre_Fr%C3%A9d%C3%A9ric_de_La_Rochefoucauld-
Liancourt "François Alexandre Frédéric de La Rochefoucauld-Liancourt") pour
éduquer les [pupilles](/wiki/Pupille_de_l%27%C3%89tat "Pupille de l'État") de
son [régiment de cavalerie](/wiki/11e_r%C3%A9giment_de_dragons "11e régiment
de dragons"), en leur apprenant "Les Arts et les Métiers". Régiment devenu
plus tard le [11e dragons](/wiki/Dragon_\(militaire\) "Dragon \(militaire\)"),
avec le concours de [Monge](/wiki/Gaspard_Monge "Gaspard Monge"),
[Berthollet](/wiki/Claude_Louis_Berthollet "Claude Louis Berthollet"),
[Chaptal](/wiki/Jean-Antoine_Chaptal "Jean-Antoine Chaptal") et
[Laplace](/wiki/Pierre-Simon_de_Laplace "Pierre-Simon de Laplace").

Article détaillé : [École des Enfants de
l’armée](/wiki/%C3%89cole_des_Enfants_de_l%E2%80%99arm%C3%A9e "École des
Enfants de l’armée").

Cette ferme existe toujours et appartient à la Fondation Arts et Métiers
depuis 1980, année durant laquelle le bicentenaire est célébré par la
communauté des anciens élèves Arts et Métiers. L'école connait de nombreux
changements de dénominations (école royale, impériale puis nationale
supérieure, École nationale supérieure d'arts et métiers, Arts et Métiers
ParisTech puis Arts et Métiers) et de statuts (militaire puis civile) à
travers les siècles principalement dus à la succession des [régimes
politiques](/wiki/R%C3%A9gimes_politiques "Régimes politiques"). Les
prérogatives de l'école évoluent vers une formation technique et scientifique.
Le premier diplôme d'ingénieur Arts et Métiers est délivré en 1907. De
nouveaux centres sont créés, répartis à travers la [France](/wiki/France
"France"), pour répondre aux besoins du monde industriel durant les XIXe et
XXe siècles. L'école et les élèves ont été impliqués pleinement dans les
conflits mondiaux et ont été décorés à plusieurs reprises par l'État. Le
développement de l'école se poursuit jusqu'à atteindre 8 centres en 1996 avec
la construction du site de [Metz](/wiki/Metz "Metz"). L'aube du XXIe siècle
est synonyme pour l'école d'ouverture internationale, de diversification et de
promotion de la recherche avec la construction de 3 instituts. L'histoire de
l'école est également très liée à celle de la [Société des ingénieurs Arts et
Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers"), fondée en 1846. Pour connaître
l'histoire complète de l'école, des premiers [gadzarts](/wiki/Gadzarts
"Gadzarts") jusqu'à l'ère contemporaine, consulter l'article principal
renseignant l'[histoire d'Arts et
Métiers](/wiki/Histoire_d%27Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech "Histoire d'Arts et
Métiers ParisTech").

## École d'aujourd’hui

Depuis 1990, l’école est un [établissement public à caractère scientifique,
culturel et
professionnel](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel
"Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel") de
type [grand établissement](/wiki/Grand_%C3%A9tablissement "Grand
établissement")[[réf.
souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"), placé sous la tutelle du ministère de l'Enseignement supérieur,
de la Recherche et de l'Innovation.

### Positionnement

L’[ingénieur](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur") Arts et métiers est un
ingénieur généraliste de haute compétence technique, pragmatique et
polyvalent. Sa formation s’articule autour du [génie
mécanique](/wiki/G%C3%A9nie_m%C3%A9canique "Génie mécanique"), du [génie
énergétique](/wiki/G%C3%A9nie_%C3%A9nerg%C3%A9tique "Génie énergétique") et du
[génie industriel](/wiki/G%C3%A9nie_industriel "Génie industriel"). Arts et
Métiers est l’école des [produits](/wiki/Bien_\(%C3%A9conomie\) "Bien
\(économie\)") et des [systèmes](/wiki/Syst%C3%A8mes "Systèmes") de
[production](/wiki/Production "Production").
L’[organisation](/wiki/Organisation "Organisation") d'Arts et Métiers repose
sur ses [campus](/wiki/Campus "Campus") en territoire, organisés en réseau
coordonné par la direction générale. Ceci fait d'Arts et métiers une école
nationale territorialisée, ce qui accroît sa proximité géographique avec le
tissu industriel français.

Les campus occupent toujours les écoles installées aux XIXe et XXe siècles à
[Aix-en-Provence](/wiki/Aix-en-Provence "Aix-en-Provence")[S 1],
[Angers](/wiki/Angers "Angers") [S 2], [Châlons-en-
Champagne](/wiki/Ch%C3%A2lons-en-Champagne "Châlons-en-Champagne") [S 3],
[Cluny](/wiki/Cluny_\(Sa%C3%B4ne-et-Loire\) "Cluny \(Saône-et-Loire\)")[S 4],
[Lille](/wiki/Lille "Lille")[S 5], et [Paris](/wiki/Paris "Paris")[S 6] dans
des bâtiments très anciens (le plus illustre étant l'[abbaye de
Cluny](/wiki/Abbaye_de_Cluny "Abbaye de Cluny")), ou plus récemment à
[Bordeaux-Talence](/wiki/Talence "Talence")[S 7] et [Metz](/wiki/Metz
"Metz")[S 8]. Trois Instituts, à [Laval](/wiki/Laval_\(Mayenne\) "Laval
\(Mayenne\)")[S 9], [Chalon-sur-Saône](/wiki/Chalon-sur-Sa%C3%B4ne "Chalon-
sur-Saône")[S 10] et [Chambéry](/wiki/Chamb%C3%A9ry "Chambéry")[S 11]
complètent ce dispositif. Par ailleurs, l’école poursuit une importante
[politique](/wiki/Politique "Politique") internationale (sous la marque Arts
et Métiers Institute of Technology) et a conclu pour cela plus de 190
[partenariats](/wiki/Partenariats "Partenariats") avec des institutions
étrangères. Parmi ses parcours d'études, on trouve plusieurs cursus intégrés
bi-diplômants internationaux : franco-allemand, franco-américain (campus de
Metz), franco-hispano-portugais (campus de Bordeaux), franco-chinois (campus
d'Angers) ou encore franco-brésilien (campus de Paris). Ils s’ajoutent à
d’autres formations diplômantes.

  * Vue générale des campus Arts et Métiers, par ordre chronologique.
  * [](/wiki/Fichier:ENSAM_Ch%C3%A2lons.jpg "1806, campus de Châlons-en-Champagne.")

1806, campus de [Châlons-en-Champagne](/wiki/Ch%C3%A2lons-en-Champagne
"Châlons-en-Champagne").

  * [](/wiki/Fichier:ENSAM,_Angers.jpg "1815, campus d'Angers.")

1815, campus d'[Angers](/wiki/Angers "Angers").

  * [](/wiki/Fichier:ENSAM_-_Aix_en_Provence.jpg "1847, campus d'Aix-en-Provence \(Grand Amphi\).")

1847, campus d'[Aix-en-Provence](/wiki/Aix-en-Provence "Aix-en-Provence")
(Grand Amphi).

  * [](/wiki/Fichier:Cluny_abbaye_01.jpg "1890, campus de Cluny.")

1890, campus de [Cluny](/wiki/Cluny_\(Sa%C3%B4ne-et-Loire\) "Cluny \(Saône-et-
Loire\)").

  * [](/wiki/Fichier:Lille_ENSAM_arriere.jpg "1900, campus de Lille.")

1900, [campus de
Lille](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_arts_et_m%C3%A9tiers_de_Lille
"École nationale supérieure des arts et métiers de Lille").

  * [](/wiki/Fichier:P1000874_Paris_XIII_Boulevard_de_l%27Hopital_ENSAM_reductwk.JPG "1912, campus de Paris \(boulevard de l'Hôpital\).")

1912, campus de Paris ([boulevard de
l'Hôpital](/wiki/Boulevard_de_l%27H%C3%B4pital "Boulevard de l'Hôpital")).

  * [](/wiki/Fichier:Arts_et_M%C3%A9tiers_CER_Metz.jpeg "1997, campus de Metz \(Bâtiment principal\).")

1997, campus de [Metz](/wiki/Metz "Metz") (Bâtiment principal).

### Collaboration avec d'autres établissements

Depuis plus de vingt ans, Arts et Métiers mène une politique active de
collaboration avec d'autres établissements. Ce travail s'effectue sur deux
échelles différentes, une ouverture large à l'international, en multipliant et
diversifiant les offres de parcours à l'étranger, ainsi qu'une collaboration
rapprochée avec des établissements français, écoles de commerce, université ou
écoles d'ingénieurs. On notera également la volonté de l'école de se renforcer
et se repositionner dans le domaine de l'aéronautique avec la création de
programmes tels que France AEROTECH[5] et l'adhésion à des initiatives comme
[ASTech](/wiki/ASTech "ASTech") ou l'[Aerospace Valley](/wiki/Aerospace_Valley
"Aerospace Valley")[6]. Les principales collaborations françaises sont
[ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech") et [héSam](/wiki/Hautes_%C3%89tudes-
Sorbonne-Arts_et_M%C3%A9tiers "Hautes Études-Sorbonne-Arts et Métiers")
détaillées dans les sections suivantes.

#### HESAM Université (Hautes Écoles Sorbonne Arts et Métiers)

[](/wiki/Fichier:OOjs_UI_icon_clock-warning.svg)

Cette section doit être [actualisée](/wiki/Aide:Articles_%C3%A0_v%C3%A9rifier
"Aide:Articles à vérifier").  
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements
désormais passés. [Améliorez-
la](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"Spécial:EditPage/École nationale supérieure d'arts et métiers") ou [discutez-
en](/wiki/Discussion:%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"Discussion:École nationale supérieure d'arts et métiers").

Au début de 2010, Arts et Métiers a co-fondé le PRES heSam, auquel participent
en particulier l'[Université Panthéon-
Sorbonne](/wiki/Universit%C3%A9_Panth%C3%A9on-Sorbonne "Université Panthéon-
Sorbonne") et l'[ESCP
Europe](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Paris "École
supérieure de commerce de Paris"), devenu, en décembre 2013, [heSam
Université](/wiki/HeSam_Universit%C3%A9 "HeSam Université"). Cette ouverture
de l'école a pour vocation principale de permettre aux ingénieurs d'acquérir
des compétences en commerce et finance (type master en management ou
[MBA](/wiki/Ma%C3%AEtrise_en_administration_des_affaires "Maîtrise en
administration des affaires")) en plus des connaissances de bases enseignées
aux Arts et Métiers.

#### ParisTech

[](/wiki/Fichier:OOjs_UI_icon_clock-warning.svg)

Cette section doit être [actualisée](/wiki/Aide:Articles_%C3%A0_v%C3%A9rifier
"Aide:Articles à vérifier").  
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements
désormais passés. [Améliorez-
la](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"Spécial:EditPage/École nationale supérieure d'arts et métiers") ou [discutez-
en](/wiki/Discussion:%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"Discussion:École nationale supérieure d'arts et métiers").

En 1991, l'École nationale supérieure d'arts et métiers crée avec neuf autres
écoles d’ingénieurs [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech"), qui fut jusqu'en
2015[7] un [Établissement public de coopération
scientifique](/wiki/%C3%89tablissement_public_de_coop%C3%A9ration_scientifique
"Établissement public de coopération scientifique") réunissant douze grandes
écoles qui se considèrent comme les meilleures dans leurs domaines respectifs.
On y trouvait notamment l’[École des Ponts
ParisTech](/wiki/%C3%89cole_des_Ponts_ParisTech "École des Ponts ParisTech"),
[Mines ParisTech](/wiki/Mines_ParisTech "Mines ParisTech"), l’[ESPCI
Paris](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris
"École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de
Paris"), [AgroParisTech](/wiki/AgroParisTech "AgroParisTech"), l’[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") et
[HEC](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École des
hautes études commerciales de Paris") jusqu'au départ de ces deux dernières.

ParisTech est aujourd'hui une fondation sous égide de la Fondation ParisTech,
sous le nom de « ParisTech développement », qui regroupe toutes les écoles
précédentes à l'exception des deux départs suscités.

L’École continue de porter le nom d’« Arts et métiers » qui est le sien depuis
1803. La Société des anciens élèves a déposé la marque « Arts et métiers », et
entretient cette protection.

Conformément au Livre blanc publié au début de 2008, l’appellation abrégée,
qui a évolué dans le temps (ENAM il y a un siècle, ENIAM jusqu'en 1962, ENSAM
depuis), disparaît dans la communication de l’École et est remplacée par le
nom de marque « Arts et Métiers ParisTech »[8], qui figure désormais sur tous
ses documents[9]. À cette occasion, un nouveau logo est créé.

### Direction d'Arts et Métiers

#### Depuis le 27 février 2017

  * Président du conseil d’administration : Thierry Métais : Directeur général de [ZF Group France](/wiki/ZF_Friedrichshafen "ZF Friedrichshafen");
  * Directeur général : [Laurent Champaney](/wiki/Laurent_Champaney "Laurent Champaney") ;
  * Directeurs généraux adjoints : Véronique Favier

#### Anciens directeurs généraux

  * 1971-1991 : Louis Feuvrais
  * 1991-2001 : Guy Gautherin[10]
  * 2001-2006 : [Marie Reynier](/wiki/Marie_Reynier "Marie Reynier")[11]
  * 2006-2012 : [Jean-Paul Hautier](/wiki/Jean-Paul_Hautier "Jean-Paul Hautier")[12]
  * 2012-2017 : [Laurent Carraro](/wiki/Laurent_Carraro "Laurent Carraro")[13]

#### Anciens présidents

  * [Jean-François Dehecq](/wiki/Jean-Fran%C3%A7ois_Dehecq "Jean-François Dehecq") \- Lille, 1958 : vice-président du [Conseil national de l’industrie](/wiki/Conseil_national_de_l%E2%80%99industrie "Conseil national de l’industrie"), président du comité d'orientation stratégique du [Fonds stratégique d'investissement](/wiki/Fonds_strat%C3%A9gique_d%27investissement "Fonds stratégique d'investissement") et cofondateur et président d'honneur du groupe pharmaceutique [Sanofi](/wiki/Sanofi "Sanofi") ;
  * [Jean Lavigne](/wiki/Jean_Lavigne "Jean Lavigne") \- Cluny, 1958 : ancien vice-président de [Motorola](/wiki/Motorola "Motorola") ;
  * Daniel Rapenne - Châlons, 1956 : ancien directeur général de [Thomson CSF](/wiki/Thomson_CSF "Thomson CSF") ([Thales](/wiki/Thales "Thales")) ;
  * [Alain Charmeau](/wiki/Alain_Charmeau "Alain Charmeau") \- Cluny, 1974 : ancien directeur général de [Ariane Group](/wiki/ArianeGroup "ArianeGroup") ;
  * Alain Le Floch - Angers, 1977 : directeur général de [Terrena](/wiki/Terrena_\(entreprise\) "Terrena \(entreprise\)").

### Distinctions

[](/wiki/Fichier:Drapeau_Ecole_Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech.jpg "Drapeau de l’école.") |  | [](/wiki/Fichier:Arts_et_M%C3%A9tiers_Plaque_2.jpg "Drapeau de l’école.")  
---|---|---  
Drapeau de l’école. |  | Plaque commémorative.  
  
Arts et Métiers fait partie des rares établissements d'enseignement décorés,
en particulier de la [Légion
d'honneur](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89tablissement_d%27enseignement_d%C3%A9cor%C3%A9_de_la_L%C3%A9gion_d%27honneur
"Catégorie:Établissement d'enseignement décoré de la Légion d'honneur"), à la
suite de l'action de l'école et de ses anciens élèves au cours des deux
guerres mondiales. Une délégation d'élèves et d'anciens élèves portant le
drapeau de l'école participe chaque année, en principe au mois de novembre, à
une cérémonie de [ravivage de la
flamme](/wiki/Tombe_du_Soldat_inconnu_\(France\) "Tombe du Soldat inconnu
\(France\)") à l'[Arc de triomphe de
l'Étoile](/wiki/Arc_de_triomphe_de_l%27%C3%89toile "Arc de triomphe de
l'Étoile"). Dans chaque campus d'Arts et Métiers ainsi qu'à la ferme de
Liancourt, des monuments aux morts perpétuent le souvenir des gadzarts morts
pour la France.

La [Légion d'honneur](/wiki/L%C3%A9gion_d%27honneur "Légion d'honneur") a été
remise aux écoles d'Arts et Métiers par [Albert Lebrun](/wiki/Albert_Lebrun
"Albert Lebrun"), président de la République française, et [André
Mallarmé](/wiki/Andr%C3%A9_Mallarm%C3%A9 "André Mallarmé"), ministre de
l’Éducation nationale, le 8 décembre 1934.

La [Croix de guerre 1914-1918](/wiki/Croix_de_guerre_1914-1918_\(France\)
"Croix de guerre 1914-1918 \(France\)") a été remise aux écoles d'Arts et
Métiers par le maréchal [Joffre](/wiki/Joseph_Joffre "Joseph Joffre") le 28
mai 1927 en présence de [Gaston Doumergue](/wiki/Gaston_Doumergue "Gaston
Doumergue"), président de la République française, accompagnée de la citation
à l'ordre de l'armée suivante :

> « Ont apporté, au front comme à l’arrière, une part glorieuse de services à
> la Défense nationale, en fournissant, d’une part, un important contingent
> d’officiers, sous-officiers et soldats pourvus d’une instruction spéciale,
> et en contribuant d’autre part à intensifier les fabrications de guerre par
> les initiatives de leurs anciens élèves. »

— [Paul Painlevé](/wiki/Paul_Painlev%C3%A9 "Paul Painlevé"), ministre de la
Guerre

La [Croix de guerre 1939-1945](/wiki/Croix_de_guerre_1939-1945 "Croix de
guerre 1939-1945") a été remise aux écoles d'Arts et Métiers par [René
Coty](/wiki/Ren%C3%A9_Coty "René Coty"), président de la République française,
le 21 octobre 1955, avec la citation suivante à l'ordre de l'armée :

> « De 1939 à 1945 ont pris une large part tant aux opérations de guerre
> qu’aux combats de la résistance. Ont apporté une contribution technique de
> premier plan à la victoire de nos armes. Trois cent cinquante-trois de leurs
> élèves ou anciens élèves sont tombés au champ d’honneur, dont quatre-vingts
> morts en déportation ou fusillés par l’ennemi. »

— Paris le 24 juin 1955, [Pierre Kœnig](/wiki/Marie-Pierre_K%C5%93nig "Marie-
Pierre Kœnig"), ministre de la Guerre.

[](/wiki/Fichier:Legion_Honneur_Chevalier_ribbon.svg)

[Légion d'honneur](/wiki/L%C3%A9gion_d%27honneur "Légion d'honneur").

[](/wiki/Fichier:Croix_de_Guerre_1914-1918_ribbon.svg)

[Croix de guerre 1914-1918](/wiki/Croix_de_guerre_1914-1918_\(France\) "Croix
de guerre 1914-1918 \(France\)").

[](/wiki/Fichier:Croix_de_Guerre_1939-1945_ribbon.svg)

[Croix de guerre 1939-1945](/wiki/Croix_de_guerre_1939-1945 "Croix de guerre
1939-1945").

## Cursus de formation

Arts et Métiers est principalement une école d'ingénieurs recrutant deux ans
après le baccalauréat et délivrant un diplôme dit « bac + 5 ». Depuis
maintenant plusieurs décennies, elle développe de nouveaux cursus, en
apprentissage, de formation initiale et de [formation
continue](/wiki/Formation_continue "Formation continue"), du niveau « bac + 3
» jusqu'aux plus hauts niveaux universitaires français (doctorats et écoles
doctorales).

### Formation initiale ingénieurs Arts et Métiers

#### Admission et recrutement

Le recrutement des élèves ingénieurs demeure majoritairement basé sur les
classes préparatoires scientifiques (environ 85 % des places), articulé autour
du concours [Banque PT](/wiki/Banque_PT "Banque PT") dont l’école est
organisatrice, et [Concours Centrale-Supelec](/wiki/Concours_Centrale-Supelec
"Concours Centrale-Supelec"). Les autres voies d'admission s'organisent
également autour de concours, l'école ayant rejeté un mode de recrutement sur
dossier, pas assez équitable. Dans un communiqué du 16 février 2018, Arts et
Métiers annonce qu’à partir de la session 2019, elle intégrera le concours
Centrale-Supélec pour le recrutement de ses étudiants des filières de classes
préparatoires MP, PC et PSI. Les promotions comptent, nationalement, près de 1
100 élèves (1 098 en 2011[14]) qui sont répartis dans tous les CER (sauf celui
de Paris réservé aux spécialités de fin de cursus). Ainsi les places proposées
chaque année sont réparties de la manière suivante :

  * des [classes préparatoires](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_aux_grandes_%C3%A9coles "Classe préparatoire aux grandes écoles") (avec une tendance à l’augmentation des places réservées aux élèves issus de PSI au détriment des élèves PT)[a], soit par filière : 
    * (PT) [Physique et technologie](/wiki/Physique_et_technologie "Physique et technologie") : 550 places
    * (PSI) [Physique et sciences de l'ingénieur](/wiki/Physique_et_sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur "Physique et sciences de l'ingénieur") : 260 places
    * (MP) [Mathématiques, physique](/wiki/Math%C3%A9matiques,_physique "Mathématiques, physique") : 40 places
    * (PC) [Physique, chimie](/wiki/Physique,_chimie "Physique, chimie") : 20 places
    * (TSI) [Technologie et sciences industrielles](/wiki/Technologie_et_sciences_industrielles "Technologie et sciences industrielles") : 35 places
    * (ATS) [Adaptation technicien supérieur](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_adaptation_technicien_sup%C3%A9rieur "Classe préparatoire adaptation technicien supérieur") (issues des DUT/ BTS) : 25 places
  * du concours ENSEA[15] au niveau Bac+2 pour des élèves issus de [DUT](/wiki/Dipl%C3%B4me_universitaire_de_technologie "Diplôme universitaire de technologie") ou [BTS](/wiki/Brevet_de_technicien_sup%C3%A9rieur "Brevet de technicien supérieur") : 87 places,
  * du concours AST[16] au niveau Bachelor/L3/M1 ou pour les diplômes étrangers : 48 places
  * Concours GEIuniv pour les Bachelor de technologie d'Arts et Métiers. Les places ne sont pas définies.

#### Bases de la formation de l’ingénieur Arts et métiers

[](/wiki/Fichier:Cycle_V_temps_details.JPG)L'ingénieur Arts et Métiers peut
intervenir sur toutes les étapes d'un projet ([Cycle en V](/wiki/Cycle_en_V
"Cycle en V")).

Cette formation a pour objectif de permettre à l'ingénieur Arts et Métiers de
pouvoir exercer tous les métiers de l'ingénieur : de la production à la R&D,
en passant par l'ingénierie commerciale ou le management. Tout ingénieur Arts
et métiers doit acquérir les cinq capacités définissant son profil[17] :

  1. établir un avant-projet ;
  2. élaborer une conception détaillée pour concevoir un produit ;
  3. maîtriser la transformation de la matière et maîtriser les procédés ;
  4. concevoir et piloter un système industriel ;
  5. évaluer les interactions hommes-structure-société pour gérer une organisation ;

##### Articulation et organisation

La formation s’articule autour de trois grands thèmes :

  * [Génie mécanique](/wiki/G%C3%A9nie_m%C3%A9canique "Génie mécanique") ;
  * [Génie industriel](/wiki/G%C3%A9nie_industriel "Génie industriel") ;
  * [Génie énergétique](/wiki/G%C3%A9nie_%C3%A9nerg%C3%A9tique "Génie énergétique").

Le bagage scientifique balaye donc tout le spectre de l'ingénierie, abordant
des sciences techniques comme des sciences plus
[fondamentales](/wiki/Sciences_fondamentales "Sciences fondamentales").
L'enseignement comporte également des disciplines tel que la communication ou
la finance[18] :

[](/wiki/Fichier:FEM_car_crash1.jpg "Les simulations numériques comme la méthode des éléments finis et les techniques d'étude des matériaux comme la métallographie font partie du cursus ingénieur Arts et Métiers.") |  | [](/wiki/Fichier:GJS-500-7_100e_01_ies.jpg "Les simulations numériques comme la méthode des éléments finis et les techniques d'étude des matériaux comme la métallographie font partie du cursus ingénieur Arts et Métiers.")  
---|---|---  
Les simulations numériques comme la méthode des [éléments
finis](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_finis "Éléments finis") et les techniques
d'étude des matériaux comme la [métallographie](/wiki/M%C3%A9tallographie
"Métallographie") font partie du cursus ingénieur Arts et Métiers.  
  
  * [Mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\) "Mécanique \(science\)") et [structures](/wiki/M%C3%A9canique_des_structures "Mécanique des structures") ;
  * Matériaux et procédés ;
  * [Énergétique](/wiki/Transferts_thermiques "Transferts thermiques") et transferts de puissance ;
  * [Mécanique des fluides](/wiki/M%C3%A9canique_des_fluides "Mécanique des fluides") ;
  * Production et [génie industriel](/wiki/G%C3%A9nie_industriel "Génie industriel") ;
  * [Design](/wiki/Design_industriel "Design industriel") et [conception](/wiki/Conception_de_produit "Conception de produit") industrielle ;
  * [Électronique](/wiki/%C3%89lectronique_\(technique\) "Électronique \(technique\)"), [électrotechnique](/wiki/%C3%89lectrotechnique "Électrotechnique"), [automatique](/wiki/Automatique "Automatique") ;
  * [Informatique](/wiki/Informatique_industrielle "Informatique industrielle") et mathématiques ;
  * Gestion et [finance](/wiki/Finance "Finance") d'entreprise ;
  * [Management de projet](/wiki/Management_de_projet "Management de projet") ;
  * [Communication](/wiki/Communication "Communication") et sciences de l’homme et de la société ;
  * Langues vivantes obligatoires et optionnelles ;

La formation d'ingénieur Arts et Métiers possède la particularité de conserver
un certain équilibre entre les cours magistraux, les séances dirigées et les
expérimentations. Cependant, cet équilibre impose un emploi du temps
généralement plus chargé que dans d'autres écoles d'ingénieurs.

#### Cursus

Les deux premières années sont consacrées à l’acquisition du bagage de
l’ingénieur, c’est-à-dire de connaissances scientifiques et techniques
générales. La troisième année comporte, outre un tronc commun, un enseignement
d’expertise et un projet de fin d'études d’une durée de six mois. Ce projet
peut être réalisé en entreprise ou en laboratoire. L'élève ingénieur peut
également postuler à un des nombreux masters recherches offerts par l'école.

Les trois années s'articulent autour de six types d’activités pédagogiques :

  * les Unités d'Enseignements Fondamentaux (UEF) ;
  * les Unités d'Enseignements d'Ingénierie (UEI) : conception préliminaire et détaillée, optimisation produit-procédé-matériau, machines et systèmes de production ;
  * les Unités d'Enseignements par Projet (UEP) ;
  * les Unités d'Enseignement de Langue (UEL) : 6 semestres d'anglais et une LV2 optionnelle (allemand, espagnol, mandarin, etc.) ;
  * les Unités d'Enseignement d'Expertise (UEE) ;
  * les stages

La première année comporte 30 crédits d'UEF, 20 d'UEI, 4 d'UEP et 6 d'UEL et
un stage exécutant d'un mois, représentant 60 crédits ECTS. La deuxième année
comporte 18 crédits d'UEF, 30 d'UEI, 6 d'UEP et 6 d'UEL et un stage optionnel
de 3 mois, représentant 60 crédits ECTS. La troisième année est constituée de
13 crédits d'UEE, 5 d'UEP et 2 d'UEL représentant 30 crédits ECTS et un stage
de fin d'études représentant lui aussi 30 crédits ECTS. Les unités d'expertise
proposées sont les suivantes :

  * campus de [Paris](/wiki/Paris "Paris") : simulation des systèmes fluides ; bio-ingénierie ; biomécanique,ergonomie et environnement professionnel création d’entreprise et développement d’activités (CREDA) ; développement de produits ; développement de pièces polymères et composites ; énergie bas carbone et systèmes énergétiques efficients ; gestion industrielle et chaîne logistique globale ; ingénierie des fluides et des machines tournantes ; materials & additive manufacturing ; mécatronique ; prototypage virtuel ; qualité et maintenance appliquées des systèmes industriels ; simulation des systèmes fluides ; Sciences et techniques pour la transformation numérique ;
  * campus d'[Aix-en-Provence](/wiki/Aix-en-Provence "Aix-en-Provence") : ingénierie numérique de produits et systèmes pour l'Industrie du futur (INNUI) ; enjeux énergétiques et ingénierie des systèmes bas carbone (ENERGIES) ; Ingénierie d’affaires ; de projets et de programmes (IAPP) ;
  * campus d'[Angers](/wiki/Angers "Angers") : management des nouvelles technologies de la conception ;
  * campus de [Bordeaux](/wiki/Bordeaux "Bordeaux") : ingénierie en aéronautique et espace ; ingénierie des procédés environnementaux et matériaux pour le développement durable ;
  * campus de [Châlons-en-Champagne](/wiki/Ch%C3%A2lons-en-Champagne "Châlons-en-Champagne") : [Low technologies et développement durable](https://www.artsetmetiers.fr/fr/expertise-de-3e-annee-low-technologies-et-developpement-durable-0)
  * campus de [Cluny](/wiki/Cluny_\(Sa%C3%B4ne-et-Loire\) "Cluny \(Saône-et-Loire\)") : bois : matériau, procédé et construction ; éco-procédés UGV ([Usinage](/wiki/Usinage "Usinage") Grande Vitesse) pour moteurs et énergies ;
  * campus de [Lille](/wiki/Lille "Lille") : gestion industrielle ; ingénierie des transports terrestres ; systèmes mécatroniques pour l’innovation industrielle, [robotique collaborative](/wiki/Cobotique "Cobotique")[19] ;
  * campus de [Metz](/wiki/Metz "Metz") : conception mécanique, conception de systèmes de production, analyse des matériaux, forge et la mise en forme des matériaux ;
  * institut de [Chalon-sur-Saône](/wiki/Chalon-sur-Sa%C3%B4ne "Chalon-sur-Saône") : maquette numérique et immersion virtuelle ;
  * institut de [Chambéry](/wiki/Chamb%C3%A9ry "Chambéry") : écoconception de produits et services.
  * institut de [Saint-Etienne](/wiki/Saint-Etienne "Saint-Etienne") : Conception de Produits Mécatroniques

##### Stages

En première année, chaque étudiant fait un stage exécutant de quatre semaines
pour découvrir le monde de l’entreprise. En fin de deuxième année, son stage
assistant-ingénieur optionnel de treize semaines le met en situation réelle, à
un poste d’ingénieur. Enfin, au cours du second semestre de la troisième
année, le stage de fin d'études de six mois clôt le cursus.

##### Certifications complémentaires

La formation d'ingénieur Arts et Métiers offre aux étudiants qui le souhaitent
la possibilité d'obtenir des certifications complémentaires :

  * [Management de projet](/wiki/Management_de_projet "Management de projet")[20] : tous les élèves suivent les cours de management de projet de la certification Arts et métiers ingénieur projet (CAMIP) mais cette certification n’est attribuée qu’à environ 150 élèves. Pour obtenir cette certification il faut justifier de bons résultats théoriques sur les concepts introduits par le Project Management Institute ([PMI](/wiki/Project_Management_Institute "Project Management Institute")) mais aussi avoir une expérience pratique du management de projet, typiquement lors d'un projet d'expertise de 6 mois ou un stage de fin d'étude.
  * [Supply Chain Management](/wiki/Supply_chain_management "Supply chain management") : les élèves de l'expertise Gestion industrielle et chaîne logistique globale (GICLOG PA9) sont certifiés "Basics of Supply Chain Management" de l'APICS (The Association for Operations Management).
  * [Lean Manufacturing](/wiki/Lean_manufacturing "Lean manufacturing") : une nouvelle certification est actuellement en conception.

#### Validation des études et diplôme

Durant les 3 années de son cursus, l'élève ingénieur Arts et Métiers doit
satisfaire certaines conditions afin de pouvoir prétendre à l'obtention du
diplôme d'ingénieur généraliste. La principale condition est de posséder une
moyenne générale supérieure à 12 sur l'ensemble des certificats de la
scolarité[21]. Cette condition est, en général, la plus sélective. En effet,
elle ne permet pas à l'élève d'avoir un "point faible", elle a donc pour but
de s'assurer que le futur ingénieur possédera bien les compétences nécessaires
dans tous les différents enseignements. En fin de première année, 15 à 20 %
des élèves ne parviennent pas à atteindre ce seuil (source?).

En plus de ces résultats académiques, trois autres conditions doivent
nécessairement être validées. La première de ces conditions prend la forme
d'un test de langue international (DSH, [TOEFL](/wiki/TOEFL "TOEFL"),
[DELE](/wiki/DELE "DELE")...) pour lequel l'étudiant doit atteindre un score
minimal (exemple : [TOEIC](/wiki/TOEIC "TOEIC") à 785 points[22]). Les deux
autres conditions imposent à l'élève d'avoir passé une période de stage dans
un contexte industriel et également d'avoir effectué une partie de son cursus
à l'étranger.

Une fois toutes ces conditions validées, l'étudiant peut prétendre à
l'obtention du diplôme d'ingénieur Arts et Métiers, qu'il se voit remettre
lors des cérémonies de fin d'année organisées dans chacun des centres. Pour
chaque promotion, les meilleurs élèves sont distingués en recevant les
médailles d'or (au nombre de huit, selon certaines conditions) et d'argent.

#### Débouchés professionnels et parcours des ingénieurs Arts et Métiers

Les ingénieurs Arts et Métiers sont généralement reconnus pour leur esprit
d'innovation, leurs grandes compétences techniques et leur aptitude à manager
et travailler en équipe[23]. Ce profil dirige la plupart des ingénieurs Arts
et Métiers vers un emploi dans un grand groupe ou une
[multinationale](/wiki/Multinationale "Multinationale") (en 2012, 49,2 % des
jeunes diplômés travaillaient dans des entreprises de plus de 10 000
employés)[24]. D'une même manière, la forte proportion d'étudiants en
possession d'un double diplôme étranger ou ayant une expérience internationale
se reflète dans le pourcentage de jeunes diplômés travaillant à l'étranger (en
2012, 23,1 % travaillaient à l'international).

Les élèves et diplômés disposent pour leurs recherches d'emplois du réseau et
des moyens de la [société des ingénieurs Arts et
Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers") : service emploi-carrières pour les
postes de cadre en entreprises, Arts et Métiers Business Angels, et CLENAM
pour la création et la reprise d'entreprises.

Article détaillé : [société des ingénieurs Arts et
Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers").

Les ingénieurs Arts et Métiers exercent en grande majorité leurs compétences
dans des postes de cadre (99,3 % en sortie d'école) et se répartissent dans la
plupart des secteurs du monde industriel. Cependant, le secteur de l'industrie
des transports (aéronautique, automobile, navale, ferroviaire) s'impose comme
le plus plébiscité[25]. Suivent, par ordre d'importance, l'énergie, le
conseil, le BTP, les télécommunications, l'agroalimentaire, l'industrie
biomédicale, la chimie, le luxe et la robotique.

En 2017, le salaire moyen des jeunes diplômés atteignait 43 k€ pour les postes
d'ingénieurs en France et 59 k€ pour les diplômés commençant leur carrière à
l'étranger[26].

#### L'ascenseur social Arts et Métiers

La formation offerte par les Arts et Métiers a toujours eu une vocation
d'[ascenseur social](/wiki/Ascenseur_social "Ascenseur social"). Elle forme,
dès ses débuts, des enfants orphelins ou pupilles de la nation aux métiers
techniques, dans le but de leur offrir un choix d'avenir. Cet aspect se
retrouve dans la formation d'ingénieur actuelle où l'[égalité des
chances](/wiki/%C3%89galit%C3%A9_des_chances "Égalité des chances") prend une
place importante, avec un nombre d'élèves
[boursiers](/wiki/Bourse_d%27%C3%A9tudes "Bourse d'études") oscillant autour
de 25 % (24 % en 2010[27]). À l'opposé de certaines grandes écoles qui
possèdent une sociologie proche d'un modèle de [caste](/wiki/Caste
"Caste")[28], l'école des Arts et Métiers a toujours mis en place les
aménagements nécessaires pour rester accessible à l'ensemble des [classes
sociales](/wiki/Classes_sociales "Classes sociales"). Par exemple, des
initiatives comme « Les cordées de la réussite[29] » ou le programme OPTIM[30]
sont destinées à accompagner des élèves de collège, de lycée ou de
l'enseignement supérieur vers des carrières scientifiques.

Cependant, même si la diversité perdure dans le recrutement des élèves
ingénieurs, un glissement des [catégories socio-
professionnelles](/wiki/Cat%C3%A9gorie_socio-professionnelle "Catégorie socio-
professionnelle") reste constaté, à tel point qu'aujourd'hui près de la moitié
étudiants ont des origines sociales liées au secteur industriel[31]
(techniciens, cadres ou patrons de l'industrie).

### Doubles diplômes

#### Avec d’autres grandes écoles françaises

Avec la création de ParisTech et à la suite du rattachement de l'ESTP, le
catalogue de doubles diplômes avec des établissements français s'est élargi.
Arts et Métiers délivre maintenant des doubles diplômes en partenariat avec :

  * l'[École nationale supérieure de l'infrastructure militaire](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_l%27infrastructure_militaire "École nationale supérieure de l'infrastructure militaire") : douze places par an, il s'agit d'un cursus militaire en partenariat avec le [ministère des Armées](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Arm%C3%A9es "Ministère des Armées") ;
  * [AgroParisTech](/wiki/Institut_des_sciences_et_industries_du_vivant_et_de_l%27environnement "Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement") ;
  * l’[École nationale de l'aviation civile](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_l%27aviation_civile "École nationale de l'aviation civile") ([ENAC](/wiki/ENAC "ENAC")) ;
  * l'[École nationale supérieure de création industrielle](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_cr%C3%A9ation_industrielle "École nationale supérieure de création industrielle") (ENSCI) ;
  * l’[École navale](/wiki/%C3%89cole_navale "École navale") ;
  * l’[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") : deux places sont proposées aux ingénieurs de nationalité française qui viennent d’obtenir leur diplôme Arts et Métiers ParisTech, avec une médaille d’or ou d’argent ;
  * l’[École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l'industrie](/wiki/%C3%89cole_sp%C3%A9ciale_des_travaux_publics,_du_b%C3%A2timent_et_de_l%27industrie "École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l'industrie") ([ESTP](/wiki/%C3%89cole_sp%C3%A9ciale_des_travaux_publics,_du_b%C3%A2timent_et_de_l%27industrie "École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l'industrie")), double-diplôme créé après le rapprochement des deux écoles en 1999 ;
  * l’[Ecole CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec") ([CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec")) ;
  * l’[IAE d’Aix-en-Provence](/wiki/Institut_d%27administration_des_entreprises_d%27Aix-en-Provence "Institut d'administration des entreprises d'Aix-en-Provence") ([Institut d'administration des entreprises](/wiki/Institut_d%27administration_des_entreprises "Institut d'administration des entreprises")) pour une double compétence en management général[32] ;
  * l’[IFP School](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_du_p%C3%A9trole_et_des_moteurs "École nationale supérieure du pétrole et des moteurs") ([École nationale supérieure du pétrole et des moteurs](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_du_p%C3%A9trole_et_des_moteurs "École nationale supérieure du pétrole et des moteurs")) ;
  * l’[Institut national des sciences et techniques nucléaires](/wiki/Institut_national_des_sciences_et_techniques_nucl%C3%A9aires "Institut national des sciences et techniques nucléaires") ([INSTN](/wiki/Institut_national_des_sciences_et_techniques_nucl%C3%A9aires "Institut national des sciences et techniques nucléaires")) ;
  * l'[École supérieure de fonderie et de forge](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_fonderie_et_de_forge "École supérieure de fonderie et de forge") (ESFF) ;
  * l'[École supérieure du soudage et de ses applications](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_du_soudage_et_de_ses_applications "École supérieure du soudage et de ses applications") ([ESSA](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_du_soudage_et_de_ses_applications "École supérieure du soudage et de ses applications")) ;

#### Avec des établissements étrangers

Il en est de même avec une série d'établissements étrangers et des doubles
diplômes créés durant les vingt dernières années. Il est à noter que chaque
école partenaire est en général associée à une spécialité d'enseignement :

  * franco-américain avec [Georgia Tech](/wiki/Georgia_Tech "Georgia Tech") ([Georgia Institute of Technology](/wiki/Georgia_Institute_of_Technology "Georgia Institute of Technology")) ;
  * franco-allemand avec l’[Institut de technologie de Karlsruhe](/wiki/Institut_de_technologie_de_Karlsruhe "Institut de technologie de Karlsruhe") (Karlsruher Institut für Technologie, KIT) ou l’[université technologique de Dresde](/wiki/Universit%C3%A9_technologique_de_Dresde "Université technologique de Dresde") (TU) ;
  * franco-brésilien avec [UFRJ](/wiki/Universit%C3%A9_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Rio_de_Janeiro "Université fédérale de Rio de Janeiro") ([Universidade Federal do Rio de Janeiro](/wiki/Universit%C3%A9_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Rio_de_Janeiro "Université fédérale de Rio de Janeiro")), ou [Unicamp](/wiki/Universidade_Estadual_de_Campinas "Universidade Estadual de Campinas") ([Universidade Estadual de Campinas](/wiki/Universidade_Estadual_de_Campinas "Universidade Estadual de Campinas")) ou [USP](/wiki/Universit%C3%A9_de_S%C3%A3o_Paulo "Université de São Paulo") ([Universidade de São Paulo](/wiki/Universit%C3%A9_de_S%C3%A3o_Paulo "Université de São Paulo")) ;
  * franco-canadien avec [Polytechnique Montréal](/wiki/Polytechnique_Montr%C3%A9al "Polytechnique Montréal") ou l'ETS ([École de technologie supérieure](/wiki/%C3%89cole_de_technologie_sup%C3%A9rieure "École de technologie supérieure")) à [Montréal](/wiki/Montr%C3%A9al "Montréal") ;
  * franco-chinois avec [l'université Beihang (BUAA) de Pékin](/wiki/Universit%C3%A9_Beihang "Université Beihang"), ou [Jiao-tong de Shanghai](/wiki/Universit%C3%A9_Jiao-tong_de_Shanghai "Université Jiao-tong de Shanghai"), ou [Tongji de Shanghai](/wiki/Universit%C3%A9_Tongji "Université Tongji"), ou [HIT (Harbin Institute of Technology) de Harbin](/wiki/Institut_de_technologie_de_Harbin "Institut de technologie de Harbin") ;
  * franco-hispano-portugais avec l'[université technique de Lisbonne](/wiki/Universit%C3%A9_technique_de_Lisbonne "Université technique de Lisbonne") ou l'[université polytechnique de Madrid](/wiki/Universit%C3%A9_polytechnique_de_Madrid "Université polytechnique de Madrid")
  * franco-hongrois avec la [Budapest University of Technology and Economics](/wiki/Universit%C3%A9_polytechnique_et_%C3%A9conomique_de_Budapest "Université polytechnique et économique de Budapest") (Budapesti Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetem) ;
  * franco-marocain avec l’[École nationale supérieure d'arts et métiers (Meknès et Casablanca)](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers_\(Mekn%C3%A8s_-_Casablanca\) "École nationale supérieure d'arts et métiers \(Meknès - Casablanca\)"), [Maroc](/wiki/Maroc "Maroc") ;
  * franco-suédois avec l'Institut Royal de technologie, aussi appelé KTH ([Kungliga tekniska högskolan](/wiki/Kungliga_tekniska_h%C3%B6gskolan "Kungliga tekniska högskolan")) ou LiU ([université de Linköping](/wiki/Universit%C3%A9_de_Link%C3%B6ping "Université de Linköping")) ;
  * franco-tchèque avec l'Université Technologique de Brno, République tchèque ([Vysoké učení technické v Brně](/wiki/Universit%C3%A9_des_technologies_de_Brno "Université des technologies de Brno")) ;
  * franco-indien avec l'[Institut Indien de Technologie de Kanpur](/wiki/Institut_indien_de_technologie_de_Kanpur "Institut indien de technologie de Kanpur") ;

#### Universités étrangères partenaires

Indépendamment des doubles diplômes, Arts et Métiers a développé près de 190
partenariats avec des établissements étrangers. Ces écoles partenaires offre
la possibilité aux étudiants de passer un ou deux semestres à l'étranger,
généralement durant la deuxième année. Elles peuvent également permettre à
l'étudiant d'acquérir une spécialité en dernière année. Cette liste est
partielle, voir la liste complète en lien[S 12].

### Formation initiale des ingénieurs militaires d’infrastructure

Depuis septembre 2011, Arts & Métiers forme des élèves-ingénieurs du corps des
[ingénieurs militaires
d'infrastructure](/wiki/Ing%C3%A9nieur_militaire_d%27infrastructure_de_la_D%C3%A9fense
"Ingénieur militaire d'infrastructure de la Défense"), dans le cadre d'un
partenariat avec le [ministère de la
Défense](/wiki/Minist%C3%A8re_de_la_D%C3%A9fense_\(France\) "Ministère de la
Défense \(France\)")[33].

Le cursus spécifique se décompose comme suit :

  * une première année militaire, faite conjointement avec les élèves de l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") et la promotion militaire de l'[ENSTA Bretagne](/wiki/ENSTA_Bretagne "ENSTA Bretagne") ;
  * une année de formation commune à tous les élèves Arts et Métiers au sein du campus d'Angers ;
  * deux années de formation spécialisées au sein du campus d'Angers en suivant la filière « Infrastructure ».

Ces élèves ont un statut militaire, ils ont ainsi une solde et un contrat
d'engagement de dix ans (quatre ans de formation, six ans de service). Cette
formation est dispensée sur le campus Arts et Métiers d'Angers.

### Formation d'ingénieur par apprentissage

Arts et Métiers forment chaque année plusieurs centaines d'ingénieurs par la
voie de l'[apprentissage](/wiki/Apprentissage "Apprentissage").

Ces diplômes d'ingénieurs par l'apprentissage permettent principalement la
spécialisation dans différents domaines techniques (Travaux Publics, Génie
électrique, industriel, mécanique, énergétique, gestion et prévention des
risques). Les formations s'effectuent en partenariat avec des associations
issues des branches professionnelles.

Ces formations sont également ouvertes à la formation continue, avec un rythme
d'alternance optimisé pour permettre un partage avec les apprentis et un
maintien dans l'emploi avec passage progressif aux fonctions d'ingénieurs.

Le campus d'Angers est le seul à proposer la formation généraliste par
apprentissage. Cela permet aux étudiants apprentis d'obtenir le même diplôme
que les étudiants en cursus classique, tout en leur permettant d’acquérir
trois ans d'expérience professionnelle.

### Formation initiale : Bachelor de technologie

Arts et Métiers est la première grande école d'ingénieurs à lancer un cursus
de type « Bachelor de Technologie ». Il a pour objectif de proposer aux
bacheliers attirés par les sciences une étape intermédiaire avant un diplôme
d'ingénieur plus exigeant. Ce bachelor repose sur une formation scientifique
et technologique de qualité dont la principale caractéristique est de
correspondre au mieux aux besoins de l'industrie d'aujourd'hui.

Il formera donc, d'ici 2017, des techniciens supérieurs de niveau Bac + 3
immédiatement opérationnels dans un métier industriel. Quarante-huit places
sont ouvertes pour la rentrée 2014, sur les campus de Bordeaux et Châlons en
Champagne[34]. Ce nouveau cursus recrute des bacheliers technologiques «
sciences et technologie de l'industrie et du développement durable » (bac
STI2D)[S 13].

Il est d'ores et déjà reconnu comme un des cursus les plus innovants par le
magazine Orientation[35].

### Masters recherche

Vingt-quatre spécialités de [masters recherche](/wiki/Master_\(France\)
"Master \(France\)") sont disponibles, dont un réalisé en partenariat avec des
établissements de ParisTech et deux avec d'autres établissements français.
Certains de ces masters recherche sont enseignés exclusivement en anglais.

Département  | Spécialité   
---|---  
Conception, Industrialisation, Risque, Décision (CIRD) | Innovation, Conception, Ingénierie • Conception, Industrialisation, Innovation • Ingénierie du Virtuel et Innovation • Ingénierie Numérique • Knowledge Integration in Mechanical Production • Sciences de l'Information et des Systèmes • Sciences de la Décision et Management des Risques • Énergie Nucléaire (collaboration avec [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech"))• Sciences de la fusion (collaboration avec l'[INSTN](/wiki/INSTN "INSTN"))   
Fluides et Systèmes Énergétiques (FISE) | Énergétique et Environnement • Énergie Électrique et Développement Durable • Environnement Naval • Mécanique des fluides, fondements et applications • Sciences mécaniques et ingénierie   
Mécanique, Matériaux, Procédés (M2P) | Ingénierie des Matériaux et des Surfaces • Ingénierie mécanique et matériaux • Mécanique et Énergétique • Mécanique des matériaux et des structures • Modélisation et expérimentation des matériaux pour le nucléaire • Systèmes avancés et Robotique • Dynamique Structures, Matériaux et Systèmes Couplés (Avec [CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec"))   
Biomécanique ostéoarticulaire et tissulaire (BIOST) | Ingénierie Tissulaire et Biomécanique des Tissus • Biomécanique et Modélisation du Système Ostéoarticulaire • Biomécanique des Chocs et Sécurité des Transports   
  
### Écoles doctorales

Arts et Métiers a créé et anime deux écoles doctorales en collaboration avec
d'autres établissements français.

#### Sciences des métiers de l’ingénieur

Il s'agit de l'école doctorale 432, commune avec l'[École nationale supérieure
des mines de
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris "École
nationale supérieure des mines de Paris")[36]. Elle traite de plusieurs
disciplines : mécanique des solides, des matériaux et procédés, biomécanique
et ingénierie pour la santé, mécanique des fluides, énergétique et génie
électrique, et enfin conception et industrialisation pour le développement
durable.  
En 2013, 442 doctorants composaient les effectifs de cette école, dont 237
venant exclusivement d'Arts et Métiers. Cet organisme fait également partie
des instituts Carnot [ARTS](/wiki/Institut_Carnot_ARTS "Institut Carnot ARTS")
et M.I.N.E.S.

#### Sciences de l’organisation et de la décision

C'est l'école doctorale 471, commune avec
[HEC](/wiki/Hautes_%C3%A9tudes_commerciales_\(Paris\) "Hautes études
commerciales \(Paris\)"),
[ESTP](/wiki/%C3%89cole_sp%C3%A9ciale_des_travaux_publics,_du_b%C3%A2timent_et_de_l%27industrie
"École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l'industrie") et l'[IAE
de Paris](/wiki/IAE_de_Paris "IAE de Paris")[37] : sciences de gestion, RSE et
économie.  
En 2007, 127 étudiants composaient les effectifs de cette école.

### Formation continue

La formation continue a été largement développée à partir du niveau master.
Arts et Métiers propose désormais deux
[MBA](/wiki/Ma%C3%AEtrise_en_administration_des_affaires "Maîtrise en
administration des affaires") (un MBA spécialisé et un executive MBA) et près
de vingt [mastères spécialisés](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9
"Mastère spécialisé") (Bac + 6) accrédités par la [conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles") ([CGE](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des
grandes écoles"))[38], dont certains classés parmi les meilleurs de
France[39],[40]. Deux de ces mastères spécialisés sont effectués en
partenariat avec des organismes français. Ils sont orientés autour de trois
grands axes principaux, représentant les axes de perfectionnement développés
par l'école. Les différentes formations sont résumées dans le tableau suivant
:

Domaine  | Spécialité   
---|---  
Management | gestion des ressources humaines et de la mobilité internationale (Campus de Paris, avec l'[ENS](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale supérieure \(France\)")) • management global des risques (Campus de Paris, avec l'[ESTP](/wiki/ESTP "ESTP")) • management de la maintenance (Campus de Paris) • management de la qualité (Campus de Paris) • manager l'innovation et le développement d'activité (Campus de Paris) • management des contrats globaux (Campus de Paris) • management stratégique du changement par l’innovation (Campus d'Aix en Provence)   
Énergie et développement durable | construction et habitat durables • énergies renouvelables et leurs systèmes de production (Campus d'Aix-en-Provence) • écoconception et management environnemental (institut de Chambéry) • technologie des systèmes hybrides de production d’électricité et de chaleur (Campus de Lille) • expert en Projets et Production Energies Renouvelables \- expert en sûreté nucléaire (campus d’Aix-en-Provence)   
Techniques avancées | ingénierie aéronautique et spatiale (Campus de Bordeaux) • Nuclear Safety (pôle méditerranéen de l’innovation) • lean : production et Logistique (Campus de Paris)   
  
## Création d'entreprise

### Enseignement

Depuis plusieurs années, l'école a développé un enseignement spécifique à la
création d'entreprise dans le cursus ingénieur Arts et Métiers, la filière
CREDA (création d'entreprise et développement d'activités), en dernière année.
Cette filière amène aux élèves les connaissances nécessaires pour mener à bien
leur projet, mais leur permet également de rencontrer des acteurs majeurs de
la création d'entreprise (chambres de commerce, industriels, investisseurs).
Chaque année, les étudiants CREDA partent également dans un pays étranger[41]
pour découvrir comment se déroule la création d'entreprise dans un contexte
différent (en 2016, c'est au [Chili](/wiki/Chili "Chili")). Les élèves de
cette filière ont créé leur propre association, appelée Entrepren'Arts qui
vise à soutenir leurs projets globaux et individuels.

### Incubateurs

Par ailleurs, elle a mis en place un
[incubateur](/wiki/Incubateur_d%27entreprises "Incubateur d'entreprises") de
[startups](/wiki/Startup "Startup"). De leur côté, certains campus ont créé
leur propre structure d'accompagnement, comme Lille et Paris. Ces structures
offrent un accompagnement complet des projets durant 18 mois, sur les plans
stratégique, financier et marketing, tout en gardant à disposition des
entrepreneurs l'accès aux moyens techniques (laboratoires et équipements) de
l'école[42].

### Organismes des anciens élèves

[](/wiki/Fichier:Logo_amba.gif)Logo AMBA

En parallèle, la [société des ingénieurs Arts et
Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers") peut accorder des prêts à l'occasion
de la création d'entreprises et dispose d'un réseau de [Business
Angels](/wiki/Business_Angels "Business Angels") (Arts et Métiers Business
Angels). Ces deux organismes sont présents à Paris et dans la plupart des
campus de l'école.

Article détaillé : [Société des ingénieurs Arts et
Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers").

## Recherche

[](/wiki/Fichier:Institut_Carnot_ARTS_Logo.png)Logo de l'IC ARTS.

Arts et Métiers possède quinze laboratoires de recherche, et vingt et un avec
ses partenaires dans le cadre de la structure
[ARTS](/wiki/Institut_Carnot_ARTS "Institut Carnot ARTS"). Ils s'articulent en
trois axes d’enseignement et de recherche : onze en « mécanique, matériaux,
procédés », cinq en « fluide et systèmes énergétiques » et six en «
conception, industrialisation, risque, décision ». Ces laboratoires regroupés
ont obtenu le label d'excellence « [Institut Carnot ARTS](/wiki/Label_Carnot
"Label Carnot") ». La structure ARTS s'occupe en particulier de la conclusion
des contrats de recherche entre les laboratoires et les entreprises et draine
plus de 15 millions d'euros de contrats chaque année.

Les quinze laboratoires Arts et Métiers sont présentés succinctement dans le
tableau suivant, ainsi que les collaborations de l'école avec d'autres
établissements, comme l'[école navale](/wiki/%C3%89cole_navale "École navale")
ou l'[école centrale de Lille](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Lille "École
centrale de Lille").

Laboratoires de recherche Arts et Métiers  Nom | Nom Complet | Type | Centre | Domaine | Structures partenaires   
---|---|---|---|---|---  
DynFluid | Laboratoire de dynamique des fluides | EA | [Paris](/wiki/Paris "Paris") | Ce laboratoire est spécialisé en aérodynamique, turbomachines, aéro-acoustique, instabilités (modélisation et calcul). Il met au point des méthodes numériques de haute précision. Il analyse, conçoit et optimise des turbomachines[S 14]. |   
I2M | [Institut de mécanique et d'ingénierie](/wiki/Institut_de_m%C3%A9canique_et_d%27ing%C3%A9nierie "Institut de mécanique et d'ingénierie") | UMR | [Bordeaux](/wiki/Bordeaux "Bordeaux") | Mécanique théorique et appliquée couplée à la physique et aux transferts, en fluides, acoustique et matériaux (en particulier le bois), en technologie mécanique et en génie civil en incluant ses dimensions géophysiques[S 14]. | [Université Bordeaux I](/wiki/Universit%C3%A9_Bordeaux_I "Université Bordeaux I"), [Institut polytechnique de Bordeaux](/wiki/Institut_polytechnique_de_Bordeaux "Institut polytechnique de Bordeaux"), [INRA](/wiki/Institut_national_de_la_recherche_agronomique "Institut national de la recherche agronomique")  
IRENav | [Institut de recherche de l’École navale](/wiki/Institut_de_recherche_de_l%E2%80%99%C3%89cole_navale "Institut de recherche de l’École navale") | EA | [Brest](/wiki/Brest "Brest") | Mécanique et énergie sous l’angle des transferts et leurs applications industrielles dans le milieu maritime. Utilisation des systèmes d’information géographiques comme outils d’observation, de modélisation et de simulation de l’évolution du milieu marin. Acoustique sous-marine et observation des fonds marins[S 15]. | [École navale](/wiki/%C3%89cole_navale "École navale")  
L2EP | Laboratoire d'électrotechnique et d'électronique de puissance de Lille | EA | [Lille](/wiki/Lille "Lille") | Production et transformation de l’énergie électrique : modélisation des systèmes, électronique de puissance appliquée, réseaux électriques et sources dispersées, étude des matériaux magnétiques, conception et optimisation de machines et de systèmes, mise en œuvre des actionneurs piézoélectriques[S 16]. | [Centrale Lille](/wiki/Centrale_Lille "Centrale Lille")  
LABOMAP | Laboratoire bourguignon matériaux et procédés | EA | [Cluny](/wiki/Cluny_\(Sa%C3%B4ne-et-Loire\) "Cluny \(Saône-et-Loire\)") | Usinage grande vitesse avec maîtrise globale du procédé appliqué aux matériaux difficiles et surfaces complexes. Usinage et mise en forme du bois. Traitements superficiels et optimisation des matériaux et alliages[S 17]. | [ECAM LaSalle Campus de Lyon](/wiki/ECAM_LaSalle "ECAM LaSalle")  
LAMPA | [Laboratoire Arts et Métiers ParisTech d’Angers](/wiki/Laboratoire_Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech_d%E2%80%99Angers "Laboratoire Arts et Métiers ParisTech d’Angers") | EA | [Angers](/wiki/Angers "Angers"), [Laval](/wiki/Laval_\(Mayenne\) "Laval \(Mayenne\)") | Deux sites pour ce laboratoire : Angers pour les procédés, matériaux et durabilité, hydrodynamique et instrumentation et Laval pour la conception et intégration de systèmes de réalité virtuelle, l'optimisation des processus de conception et d'innovation[S 18]. |   
IBHGC | Institut de biomécanique humaine Georges Charpak | EA | [Paris](/wiki/Paris "Paris") | Application des méthodes de la mécanique aux systèmes vivants (l’homme) : biomécanique des tissus, biomécanique ostéoarticulaire, biomécanique des chocs et du confort. Un point marquant : la reconstitution du squelette en trois dimensions pour l’assistance clinique, la planification du geste chirurgical et l’aide au diagnostic de pathologies ostéoarticulaires (ostéoporose). Les travaux du LBM ont notamment conduit, en collaboration avec ceux de [Georges Charpak](/wiki/Georges_Charpak "Georges Charpak"), à la naissance et au développement de la société [EOS Imaging](/wiki/EOS_\(imagerie_m%C3%A9dicale\) "EOS \(imagerie médicale\)"), premier élément d'une nouvelle génération de l'industrie de l'imagerie médicale en France[S 19]. |   
LCFC | Laboratoire de conception fabrication commande | EA | [Metz](/wiki/Metz "Metz") | Maîtrise de l’interaction pièce-procédé-ressource en usinage et rectification. Conception et fabrication intégrée de produits à haute performance. Industrialisation des procédés et moyens de production innovants. Structuration et formalisation des connaissances pour l’intégration produit-process. Modélisation et commande de systèmes électromécaniques complexes[S 20]. |   
LCPI | [Laboratoire conception de produits et innovation](/wiki/Laboratoire_conception_de_produits_et_innovation "Laboratoire conception de produits et innovation") | EA | [Paris](/wiki/Paris "Paris") | Optimisation du processus de conception et d’innovation autour de trois axes : le formalisme projets, la modélisation et l’intégration des métiers, les modes de représentation intermédiaire des produits. Ces domaines intègrent l’ergonomie, la qualité, la maintenance, l’éco-conception, le prototypage rapide et l’environnement[S 21]. |   
LIFSE | [Laboratoire d'ingénierie des fluides et des systèmes énergétiques](/w/index.php?title=Laboratoire_d%27ing%C3%A9nierie_des_fluides_et_des_syst%C3%A8mes_%C3%A9nerg%C3%A9tiques&action=edit&redlink=1 "Laboratoire d'ingénierie des fluides et des systèmes énergétiques \(page inexistante\)") | UMR | [Paris](/wiki/Paris "Paris") | Les principaux axes de recherche du LIFSE s’articulent autour de l’hydrodynamique, l’aérodynamique, l’acoustique, la thermique et la thermodynamique notamment mises en œuvre pour le développement des turbomachines. Ces axes de recherche s’inscrivent dans les secteurs de l’énergie renouvelable, la mobilité durable, l’aéronautique et le spatial, les procédés et la santé   
LEM3 | Laboratoire d'étude des microstructures et de mécanique des matériaux | UMR | [Metz](/wiki/Metz "Metz") | Caractérisation fine des matériaux. Etude et modélisation de leur comportement mécanique à différentes échelles, jusqu'au calcul des structures et procédés de fabrication[S 22] | [Université de Lorraine](/wiki/Universit%C3%A9_de_Lorraine "Université de Lorraine"), [ENIM](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Metz "École nationale d'ingénieurs de Metz")  
LML | [Laboratoire de mécanique de Lille](/wiki/Laboratoire_de_m%C3%A9canique_de_Lille "Laboratoire de mécanique de Lille") | UMR | [Lille](/wiki/Lille "Lille") | Mécanique des Fluides appliquée aux écoulements internes dans les pompes et ventilateurs (cavitation, interactions rotor/stator), au régime transitoire des machines hydrauliques et à l’hydroacoustique[S 23]. | [Centrale Lille](/wiki/Centrale_Lille "Centrale Lille"), [Université Lille I](/wiki/Universit%C3%A9_Lille_I "Université Lille I")  
LSIS–INSM | [Laboratoire de sciences de l'information et des systèmes : ingénierie numérique de systèmes mécaniques](/wiki/Laboratoire_des_sciences_de_l%27information_et_des_syst%C3%A8mes "Laboratoire des sciences de l'information et des systèmes") | UMR | [Aix-en-Provence](/wiki/Aix-en-Provence "Aix-en-Provence"), [Lille](/wiki/Lille "Lille") | Contribution à la maîtrise des processus de développement de systèmes, systèmes dynamiques multi-physiques et commandes associées, nouveaux modes d’utilisation de maquettes (modèles) numériques, processus de conception et de prise de décision[S 24]. | [Université d'Aix-Marseille](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Aix-Marseille "Université d'Aix-Marseille"), [Université de Toulon](/wiki/Universit%C3%A9_de_Toulon "Université de Toulon")  
MSMP | Laboratoire mécanique, surface, matériaux et procédés | EA | [Aix-en-Provence](/wiki/Aix-en-Provence "Aix-en-Provence"), [Châlons-en-Champagne](/wiki/Ch%C3%A2lons-en-Champagne "Châlons-en-Champagne"), [Lille](/wiki/Lille "Lille") | Ingénierie multiphysique des procédés (procédés de fabrication à l’échelle 1, physique, paramètres technologiques, fonctionnalisation des surfaces manufacturées). Matériaux (outils de caractérisation microstructurale et développement de méthodes correspondantes, simulation de microstructures et de couplages mécaniques). Surface et interface (développement d’outils et méthodes de caractérisation dimensionnelle et mécanique, approche multiéchelle). Mécanique (Mécanique expérimentale, simulation mécanique, approche multiéchelle)[S 25]. |   
PIMM | Laboratoire de procédés et ingénierie en mécanique et matériaux | UMR | [Paris](/wiki/Paris "Paris") | Le PIMM regroupe trois unités de recherche : le laboratoire d’ingénierie des matériaux, le laboratoire de mécanique des systèmes et des procédés et le laboratoire pour l’application des lasers de puissance. Son spectre va de la mécanique des matériaux et des structures à la chimie des polymères en passant par les procédés de mise en forme et d’assemblage ainsi que les méthodes avancées de la simulation numérique[S 26]. | [CNAM](/wiki/Conservatoire_national_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Conservatoire national des arts et métiers")  
  
## Vie sur les campus Arts et Métiers

### Vie étudiante

La vie étudiante à Arts et Métiers comprend de multiples associations, entre
action humanitaire, entrepreneuriat, activités culturelles, sportives et
festives ou encore coutumes folkloriques. Elle se déroule sur deux plans,
d'abord à l'intérieur de chacun des centres d'enseignement, où sont présentes
les associations d'élèves locales, mais également sur le plan national, avec
l'Union des élèves qui coordonne les événements tels que le forum Arts et
Métiers, les manifestations sportives de l'Union Athlétique Intergadzarts,
Skiozarts, etc. L'union des élèves dispose d'un budget de 6,8 millions d'euros
annuel et gère tous les évènements nationaux.

Article détaillé : [Gadzarts](/wiki/Gadzarts "Gadzarts").

### Conditions pratiques

#### Coût des études

Arts et Métiers est une école publique. Les frais de scolarité y sont donc les
mêmes que dans toutes les autres écoles d'ingénieurs publiques (de l'ordre de
600 euros par an[43]). Il est à noter que les élèves boursiers sont dispensés
de payer ces frais d'inscription. De plus, pour les élèves en difficulté
financière, des aménagements ou des bourses peuvent être accordés, par exemple
par l'[association des anciens
élèves](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers").

#### Cadre de vie

La plupart des étudiants loge dans des résidences intégrées aux campus ou
situées à proximité (cas de Paris), dotées du statut de résidence
universitaire, mais largement financées par l'[association des anciens
élèves](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers"). Du fait de la diversité historique
et géographique des différents campus, le fonctionnement et les équipements
des résidences peuvent-être variés. Par exemple, dans certains centres, les
locaux des associations étudiantes sont situés dans les résidences (à Metz par
exemple), alors que dans d'autres cas ils peuvent être incorporés dans
l'école. De même la plupart des [campus](/wiki/Campus "Campus") hébergent un
[restaurant universitaire](/wiki/Restaurant_universitaire "Restaurant
universitaire") et les infrastructures communautaires classiques
(bibliothèque, terrains sportifs et gymnase, foyer des élèves...).
L'organisation architecturale des campus peut également être variée. Sur les
campus modernes (Metz et Bordeaux), résidence et école possèdent des bâtiments
bien distincts, alors que dans d'autres cas, comme à Lille, ils peuvent très
bien partager la même structure.

  * Maisons des Arts et Métiers à la [Cité internationale universitaire de Paris](/wiki/Cit%C3%A9_internationale_universitaire_de_Paris "Cité internationale universitaire de Paris")
  * [](/wiki/Fichier:Maisons_des_Arts_et_M%C3%A9tiers_2010.jpg "Ancienne Maison.")

Ancienne Maison.

  * [](/wiki/Fichier:Paris_14e_-_Maison_des_Arts_-_avenue_Pierre-Masse_-_enseigne.JPG "Ancienne Maison, entrée.")

Ancienne Maison, entrée.

  * [](/wiki/Fichier:France_Paris_Cite_Universitaire_Maison_AM_2_01.JPG "Nouvelle Maison.")

Nouvelle Maison.

Résidence du campus de [Metz](/wiki/Metz "Metz"), modèle de résidence
intégrant également les locaux d'associations.

[](/wiki/Fichier:RESAM_Metz.jpg)Résidence de Metz.

## Classements

Article connexe : [Classement des écoles d'ingénieurs
françaises](/wiki/Classement_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_fran%C3%A7aises
"Classement des écoles d'ingénieurs françaises").

Classements nationaux (classée en tant qu'Arts et Métiers au titre de son
diplôme d'ingénieur)

Nom  | Année  | Rang   
---|---|---  
DAUR Rankings[44] | 2022  | 34-35   
[L’Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)")[45] | 2022  | 14-16   
[L’Usine Nouvelle](/wiki/L%E2%80%99Usine_Nouvelle "L’Usine Nouvelle")[46] | 2022  | 41-42   
[Le Figaro Étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%89tudiant "Le Figaro Étudiant")[47][[pertinence contestée]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Wikip%C3%A9dia_est_une_encyclop%C3%A9die "Wikipédia:Wikipédia est une encyclopédie") | 2022  | 16-18   
  
Classements internationaux (classée en tant qu'Arts et Métiers)

Nom  | Année  | Rang (monde)  | Rang (France)   
---|---|---|---  
CWUR[48] | 2021-2022  | 1474  | 64   
[QS Top Universities](/wiki/Classement_mondial_des_universit%C3%A9s_QS "Classement mondial des universités QS")[49] | 2022  | N.C.  | N.C.   
[Shanghai Ranking](/wiki/Classement_acad%C3%A9mique_des_universit%C3%A9s_mondiales_par_l%27universit%C3%A9_Jiao_Tong_de_Shanghai "Classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de Shanghai")[50] | 2021  | N.C.  | N.C.   
[Times Higher Education](/wiki/Times_Higher_Education_World_University_Rankings "Times Higher Education World University Rankings")[51] | 2022  | 801-1000  | 28-32   
  
## Anciens élèves

### Association des anciens élèves

[](/wiki/Fichier:Logo_Soci%C3%A9t%C3%A9_des_Ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers_-_2016.png)Logo
Soce.

La [Société des ingénieurs Arts et
Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers")[S 27] (SOCE), fondée en 1846, est
une des plus anciennes associations d'anciens élèves de France et la plus
nombreuse avec plus de 30 000 adhérents. Elle est impliquée dans la vie
moderne de l'école et forme, avec l'union des élèves et la direction, un
système considéré comme tripartite. Ainsi, même si la scolarité n'est en
théorie pas liée à la participation aux activités traditionnelles de l'Union
des Elèves, l'école se montre arrangeante et tolère notamment le port de signe
traditionnels distinctifs sur les lieux scolaires, augmentant ainsi
l'importance que l'association prend dans la vie des jeunes étudiants. L'école
a le droit d'utiliser la marque déposée « Arts et Métiers », avec deux
majuscules, qui appartient à l'association. Elle est présente sur tous les
campus.

Article détaillé : [Société des ingénieurs Arts et
Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers
"Société des ingénieurs Arts et Métiers").

### Entreprises fondées et développées par des anciens élèves

Au cours des XIXe et XXe siècles, les gadzarts ont créé et développé de
nombreuses entreprises aujourd'hui disparues comme les constructeurs
automobiles [Richard-Brasier](/wiki/Richard-Brasier "Richard-Brasier"), [De
Dion-Bouton](/wiki/De_Dion-Bouton "De Dion-Bouton"),
[Delage](/wiki/Delage_\(entreprise\) "Delage \(entreprise\)") et
[Delahaye](/wiki/Delahaye "Delahaye"), les locotracteurs [Gaston
Moyse](/wiki/Locotracteurs_Gaston_Moyse "Locotracteurs Gaston Moyse") et les
ascenseurs [Roux-Combaluzier](/wiki/Roux-Combaluzier "Roux-Combaluzier")
(intégré dans le [groupe Schindler](/wiki/Groupe_Schindler "Groupe
Schindler")).

De même, des gadzarts ont créé ou développé de très grandes entreprises
françaises [Altran Technologies](/wiki/Altran_Technologies "Altran
Technologies"), [Calor](/wiki/Groupe_SEB#Calor "Groupe SEB") ([groupe
SEB](/wiki/Groupe_SEB "Groupe SEB")), [Angénieux](/wiki/Ang%C3%A9nieux
"Angénieux") ([groupe Thales](/wiki/Thales "Thales")), [LCIE Bureau
Veritas](/wiki/LCIE_Bureau_Veritas "LCIE Bureau Veritas"),
[Alcatel](/wiki/Alcatel "Alcatel") ([Compagnie générale
d'électricité](/wiki/Compagnie_g%C3%A9n%C3%A9rale_d%27%C3%A9lectricit%C3%A9
"Compagnie générale d'électricité")), [Essilor](/wiki/Essilor "Essilor"),
[Safran](/wiki/Safran_\(entreprise\) "Safran \(entreprise\)")
([SAGEM](/wiki/SAGEM "SAGEM")), [Saint-Gobain](/wiki/Saint-Gobain "Saint-
Gobain") ([Pont-à-Mousson](/wiki/Pont-%C3%A0-Mousson "Pont-à-Mousson")),
[Sanofi](/wiki/Sanofi "Sanofi") et [Schneider
Electric](/wiki/Schneider_Electric "Schneider Electric") ([Merlin
Gerin](/wiki/Merlin_Gerin "Merlin Gerin")).

Aujourd'hui, il existe plusieurs entreprises fondées ou développées par des
gadzarts dans différents domaines surtout techniques : les [hélicoptères
Guimbal](/wiki/H%C3%A9licopt%C3%A8res_Guimbal "Hélicoptères Guimbal"), la
société d'ingéniérie sous-marine
[Comex](/wiki/Compagnie_maritime_d%27expertises "Compagnie maritime
d'expertises"), le fabricant d'engins de chantiers
[Mécalac](/wiki/M%C3%A9calac "Mécalac"), le fabricant de machines d'emballage
[Cermex](/wiki/Sidel "Sidel"), le négociant de matériaux de construction
[Doras](/wiki/Samse "Samse"), le groupe de services à l'industrie
[Ortec](/wiki/Ortec "Ortec"), le constructeur informatique
[Archos](/wiki/Archos "Archos"), le précurseur des
[smartphones](/wiki/Smartphone "Smartphone") [Palm](/wiki/Palm_\(entreprise\)
"Palm \(entreprise\)") ([groupe Hewlett-Packard](/wiki/Hewlett-Packard
"Hewlett-Packard")), le site Internet [Deezer](/wiki/Deezer "Deezer"). On
citera enfin dans le domaine de l'énergie les PMI innovantes
[Énergiestro](/wiki/%C3%89nergiestro "Énergiestro") et [Saltel
industries](/wiki/Saltel_industries "Saltel industries").

### [Liste d'élèves d'Arts et Métiers
ParisTech](/wiki/Liste_d%27%C3%A9l%C3%A8ves_d%27Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech
"Liste d'élèves d'Arts et Métiers ParisTech")

Article détaillé : [Liste d'élèves d'Arts et Métiers
ParisTech](/wiki/Liste_d%27%C3%A9l%C3%A8ves_d%27Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech
"Liste d'élèves d'Arts et Métiers ParisTech").

Cette section contient une ou plusieurs [listes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste
"Wikipédia:Liste"). Le texte gagnerait à être rédigé sous la forme de
paragraphes synthétiques. Les listes peuvent demeurer si elles sont
introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les
différents éléments (janvier 2019).

[](/wiki/Fichier:Uniformes_des_Gadzarts.JPG)Gadzarts d'hier en uniformes.

En plus de deux siècles d'existence, l'École nationale supérieure d'arts et
métiers a vu passer de nombreux élèves devenus célèbres :

  * [Henri Gambey](/wiki/Henri_Gambey "Henri Gambey"), Compiègne 1800 : membre de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)") et de l'[Académie royale des sciences de Suède](/wiki/Acad%C3%A9mie_royale_des_sciences_de_Su%C3%A8de "Académie royale des sciences de Suède"), 2 médailles d'or à l'[Exposition universelle](/wiki/Exposition_universelle "Exposition universelle") ([1819](/wiki/1819 "1819") et [1823](/wiki/1823 "1823")), médaille d'or de première classe de la [Société d'encouragement pour l'industrie nationale](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_d%27encouragement_pour_l%27industrie_nationale "Société d'encouragement pour l'industrie nationale"), concepteur d'instruments de mesure de précision
  * [Alexandre Corréard](/wiki/Alexandre_Corr%C3%A9ard "Alexandre Corréard"), Compiègne-Châlons 1803 : géographe à bord de la Méduse et l'un des survivants représenté par Géricault sur [Le Radeau de la Méduse](/wiki/Le_Radeau_de_la_M%C3%A9duse "Le Radeau de la Méduse")
  * [Hippolyte Maindron](/wiki/Hippolyte_Maindron "Hippolyte Maindron"), Angers 1816 : élève de [David d'Angers](/wiki/David_d%27Angers "David d'Angers"), statuaire de grand talent, on lui doit notamment la statue du Général [Colbert](/wiki/Louis_Pierre_Alphonse_de_Colbert "Louis Pierre Alphonse de Colbert") aux [Invalides](/wiki/H%C3%B4tel_des_Invalides "Hôtel des Invalides"), celle de la [Fraternité](/wiki/Fraternit%C3%A9 "Fraternité") à l'[Assemblée nationale](/wiki/Assembl%C3%A9e_nationale_\(France\) "Assemblée nationale \(France\)")
  * [Nicolas Cadiat](/wiki/Nicolas_Cadiat "Nicolas Cadiat"), Châlons 1820 : constructeur de grands ponts métalliques, associé d'[Alphonse Oudry](/wiki/Alphonse_Oudry "Alphonse Oudry") (Châlons 1932), [pont d'Arcole](/wiki/Pont_d%27Arcole "Pont d'Arcole") à Paris
  * [Émile Prisse d'Avesnes](/wiki/%C3%89mile_Prisse_d%27Avesnes "Émile Prisse d'Avesnes"), Châlons 1823 : égyptologue, contribue avec [Jean-François Champollion](/wiki/Jean-Fran%C3%A7ois_Champollion "Jean-François Champollion") au déchiffrage de l'écriture égyptienne
  * [Alphonse Oudry](/wiki/Alphonse_Oudry "Alphonse Oudry"), Châlons 1832, X 1835 et [Corps des Ponts et Chaussées](/wiki/Corps_des_Ponts_et_Chauss%C3%A9es "Corps des Ponts et Chaussées") : constructeur de ponts métalliques
  * [Louis Gabriel Le Brun](/wiki/Louis-Gabriel_Le_Brun "Louis-Gabriel Le Brun"), Angers 1839 : médaille d'or à l'[Exposition universelle de Paris](/wiki/Exposition_universelle_de_Paris "Exposition universelle de Paris") en 1878, fondateur de l'une des six sociétés qui donneront naissance à la société [Eiffage constructions métalliques](/wiki/Eiffage_construction_m%C3%A9tallique "Eiffage construction métallique")
  * [Auguste Albaret](/wiki/Auguste_Albaret "Auguste Albaret"), Angers 1840: médailles d'or aux [expositions universelles](/wiki/Expositions_universelles_de_Paris "Expositions universelles de Paris") (Londres 1862, Paris 1867, Vienne 1873, Paris 1878, Anvers 1885), modernisation des machines agricoles
  * [Félix Moreaux](/wiki/F%C3%A9lix_Moreaux "Félix Moreaux"), Châlons 1843 : fondateur de l'industrie des constructions métalliques en Europe et administrateur-délégué de [Fives-Lille](/wiki/Fives-Lille "Fives-Lille")
  * [Alexandre Massé](/wiki/Alexandre_Mass%C3%A9 "Alexandre Massé"), Angers 1844 : industriel, inventeur du bouton à quatre trous
  * [Hippolyte Fontaine](/wiki/Hippolyte_Fontaine "Hippolyte Fontaine"), Châlons 1848 : un des plus grands électriciens du [XIXe siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle"), président de la [Société internationale des électriciens](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_internationale_des_%C3%A9lectriciens "Société internationale des électriciens"), démontre la réversibilité de la dynamo
  * [Jules-César Houel](/wiki/Jules-C%C3%A9sar_Houel "Jules-César Houel"), Angers 1852 : cofondateur et administrateur-délégué de la compagnie [Fives-Lille](/wiki/Fives-Lille "Fives-Lille")
  * [Léon Vigreux](/wiki/L%C3%A9on_Vigreux "Léon Vigreux"), Châlons 1854 et Centrale 1860 : médaille d'or à l'[Exposition universelle de 1878](/wiki/Exposition_universelle_de_1878 "Exposition universelle de 1878"), professeur de construction de machines à l'[École centrale des arts et manufactures](/wiki/%C3%89cole_centrale_Paris "École centrale Paris")
  * [Camille Faure](/wiki/Camille_Alphonse_Faure "Camille Alphonse Faure"), Aix 1857 : médaille d'or à l'[Exposition universelle de 1889](/wiki/Exposition_universelle_de_1889 "Exposition universelle de 1889"), inventeur de l'accumulateur électrique industriel
  * [Émile Delahaye](/wiki/%C3%89mile_Delahaye "Émile Delahaye"), Angers 1859 : pionnier de l’automobile, fondateur de la marque mythique [Delahaye](/wiki/Delahaye "Delahaye")
  * [Paul Bizet](/wiki/Paul_Bizet "Paul Bizet"), Aix 1865 : cofondateur avec [Pierre Azaria](/wiki/Pierre_Azaria "Pierre Azaria") de la [Compagnie générale d'électricité](/wiki/Compagnie_g%C3%A9n%C3%A9rale_d%27%C3%A9lectricit%C3%A9 "Compagnie générale d'électricité") (aujourd'hui [Alcatel](/wiki/Alcatel-Lucent "Alcatel-Lucent"))
  * [Alexis Savary](/wiki/Alexis_Savary "Alexis Savary"), Angers 1867 : secrétaire du [Sénat](/wiki/S%C3%A9nat_\(France\) "Sénat \(France\)") en 1899
  * [Camille Cavallier](/wiki/Camille_Cavallier "Camille Cavallier"), Châlons 1871 : père des célèbres [usines de Pont-à-Mousson](/wiki/Pont-%C3%A0-Mousson "Pont-à-Mousson") qu'il dirigea pendant 26 ans (aujourd'hui [Saint-Gobain](/wiki/Saint-Gobain "Saint-Gobain"))
  * [Ernest Pantz](/wiki/Ernest_Pantz "Ernest Pantz"), Châlons 1873 : médaille d'or à l'[Exposition internationale](/wiki/Exposition_internationale "Exposition internationale") de [Turin](/wiki/Turin "Turin") (1911), grand industriel de la construction métallique et maire du [12e arrondissement de Paris](/wiki/12e_arrondissement_de_Paris "12e arrondissement de Paris") (1900-1905)
  * [Arthur Groussier](/wiki/Arthur_Groussier "Arthur Groussier"), Angers 1878 : député de [Paris](/wiki/Paris "Paris") pendant 30 ans (1898-1928) et vice-président de la [Chambre des députés](/wiki/Chambre_des_d%C3%A9put%C3%A9s "Chambre des députés") en 1917, fondateur du [Code du Travail](/wiki/Code_du_travail_\(France\) "Code du travail \(France\)") (1910), président du Conseil de l'Ordre du [Grand Orient de France](/wiki/Grand_Orient_de_France "Grand Orient de France"), adjoint du général [Gallieni](/wiki/Gallieni "Gallieni") pour assurer la défense de Paris en 1914
  * [Charles Brasier](/wiki/Charles-Henri_Brasier "Charles-Henri Brasier"), Châlons 1880 : pionnier de l’automobile, cofondateur de [Richard-Brasier](/wiki/Richard-Brasier "Richard-Brasier")
  * [Léon Chagnaud](/wiki/L%C3%A9on_Chagnaud "Léon Chagnaud"), Châlons 1881 : grand prix de l'[Exposition universelle de Paris](/wiki/Exposition_universelle_de_Paris "Exposition universelle de Paris") en [1900](/wiki/1900 "1900"), entrepreneur de travaux publics (la [ligne 4 du métro de Paris](/wiki/Ligne_4_du_m%C3%A9tro_de_Paris "Ligne 4 du métro de Paris") sous la [Seine](/wiki/Seine "Seine") en 1905)
  * [Gratien Michaux](/wiki/Gratien_Michaux "Gratien Michaux"), Châlons 1887 : collaborateur d'[Armand Peugeot](/wiki/Armand_Peugeot "Armand Peugeot"), concepteur du premier moteur français pour les automobiles [Peugeot](/wiki/Peugeot "Peugeot")
  * [Simon Boussiron](/wiki/Simon_Boussiron "Simon Boussiron"), Aix 1888 : pionnier du [béton armé](/wiki/B%C3%A9ton_arm%C3%A9 "Béton armé") et précontraint
  * [Louis Delage](/wiki/Louis_Delage "Louis Delage"), Angers 1890 : fondateur de la marque de voitures de prestige [Delage](/wiki/Delage_\(entreprise\) "Delage \(entreprise\)"), champion du monde des constructeurs en 1927
  * [Georges-Camille Imbault](/wiki/Georges-Camille_Imbault "Georges-Camille Imbault"), Angers 1892 : spécialiste de la construction de ponts métalliques, constructeur du [Pont de Sydney](/wiki/Pont_de_Sydney "Pont de Sydney") ([Harbour Bridge](/wiki/Harbour_Bridge "Harbour Bridge"))
  * [Louis Béchereau](/wiki/Louis_B%C3%A9chereau "Louis Béchereau"), Angers 1896 : pionnier de l'[aviation](/wiki/Aviation "Aviation"), créateur des [avions de chasse](/wiki/Avions_de_chasse "Avions de chasse") [SPAD](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_de_production_des_a%C3%A9roplanes_Deperdussin "Société de production des aéroplanes Deperdussin") de la force aérienne française et alliée lors de la [Première Guerre mondiale](/wiki/Premi%C3%A8re_Guerre_mondiale "Première Guerre mondiale"), montures d'un certain nombre d'as célèbres, dont les français [Georges Guynemer](/wiki/Georges_Guynemer "Georges Guynemer") et [René Fonck](/wiki/Ren%C3%A9_Fonck "René Fonck")
  * [Gaston Gourdeau](/wiki/Gaston_Gourdeau "Gaston Gourdeau"), Angers 1899 et Supélec : sous secrétaire d'État aux Travaux publics et au Tourisme dans le gouvernement Steegs, sous secrétaire d'État au Tourisme dans le gouvernement Herriot
  * [Édouard Moncelle](/wiki/%C3%89douard_Moncelle "Édouard Moncelle") : membre de l'État-major du [Maréchal Foch](/wiki/Mar%C3%A9chal_Foch_\(Ferdinand\) "Maréchal Foch \(Ferdinand\)") lors de la [Première Guerre mondiale](/wiki/Premi%C3%A8re_Guerre_mondiale "Première Guerre mondiale"), vice-président de la [Chambre des députés](/wiki/Chambre_des_d%C3%A9put%C3%A9s "Chambre des députés") en 1932
  * [Lucien Gueudet](/wiki/Gueudet_\(famille\) "Gueudet \(famille\)"), Angers 1907 : dirigeant avec son frère Gustave, jusqu'en 1960, de l''un des plus importants groupes de distribution automobile français, le [Groupe Gueudet](/wiki/Gueudet_\(entreprise\) "Gueudet \(entreprise\)"), membre de la [Société des ingénieurs de l'automobile](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_de_l%27automobile "Société des ingénieurs de l'automobile") (SIA)
  * [Eugène Houdry](/wiki/Eug%C3%A8ne_Houdry "Eugène Houdry"), Châlons 1908 : [National Inventors Hall of Fame](/wiki/National_Inventors_Hall_of_Fame "National Inventors Hall of Fame"), consacre sa vie à la technique du traitement des pétroles par des procédés inédit
  * [André Herbemont](/wiki/Andr%C3%A9_Herbemont "André Herbemont"), Châlons 1909 : [National Inventors Hall of Fame](/wiki/National_Inventors_Hall_of_Fame "National Inventors Hall of Fame"), créateur du premier train d'atterrissage (1930), directeur des [Avions SPAD](/wiki/Spadice "Spadice") puis directeur technique de [SPAD-Blériot](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_de_production_des_a%C3%A9roplanes_Deperdussin "Société de production des aéroplanes Deperdussin")
  * [Louis Coroller](/wiki/Louis_Coroller "Louis Coroller"), Angers 1909 et Supaéro 1913 : figure de l'épopée aéronautique, sa carrière se confond avec l'histoire de la société [Potez](/wiki/Potez "Potez"), dont il dessine tous les appareils notamment le bombardier Potez 63, l'avion d'[Antoine de Saint-Exupéry](/wiki/Antoine_de_Saint-Exup%C3%A9ry "Antoine de Saint-Exupéry") en 1939-1940, directeur technique de [Nord-Aviation](/wiki/Nord-Aviation "Nord-Aviation")
  * Colonel [Pierre Beucler](/wiki/Pierre_Beucler "Pierre Beucler"), Châlons 1913 : [Compagnon de la Libération](/wiki/Compagnon_de_la_Lib%C3%A9ration "Compagnon de la Libération") (1945), adjoint au chef de l'état major national des [Forces françaises de l'intérieur](/wiki/Forces_fran%C3%A7aises_de_l%27int%C3%A9rieur "Forces françaises de l'intérieur") (1944)
  * [Émile Durin](/wiki/%C3%89mile_Durin "Émile Durin"), Cluny 1913 : cogérant de la Manufacture Française des Pneumatiques [Michelin](/wiki/Michelin "Michelin") de 1951 à 1962
  * [André Vautier](/wiki/Andr%C3%A9_Vautier "André Vautier"), Aix 1916 : directeur technique de [Sud-Aviation](/wiki/Sud-Aviation "Sud-Aviation"), un des pères de la [Caravelle](/wiki/Sud-Aviation_SE_210_Caravelle "Sud-Aviation SE 210 Caravelle")
  * [Léo Trouilhet](/wiki/L%C3%A9o_Trouilhet "Léo Trouilhet") : inventeur du fer à repasser et fondateur de la société [Calor](/wiki/Groupe_SEB "Groupe SEB") en 1917 (racheté par le [groupe SEB](/wiki/Groupe_SEB "Groupe SEB") en 1972)
  * [Nicolas Esquillan](/wiki/Nicolas_Esquillan "Nicolas Esquillan"), Châlons 1919 : construction de la voûte du Palais du [CNIT](/wiki/Centre_des_nouvelles_industries_et_technologies "Centre des nouvelles industries et technologies") et du [pont de Tancarville](/wiki/Pont_de_Tancarville "Pont de Tancarville")
  * [René Couzinet](/wiki/Ren%C3%A9_Couzinet "René Couzinet"), Angers 1921 et Supaéro 1924 : constructeur du Couzinet 70 qui piloté par [Jean Mermoz](/wiki/Jean_Mermoz "Jean Mermoz") réalise la première traversée de l'[Atlantique sud](/wiki/Atlantique_sud "Atlantique sud") le 16 janvier 1933
  * [Robert Bichet](/wiki/Robert_Bichet "Robert Bichet"), Châlons 1922 : résistant puis [sous-secrétaire d'État](/wiki/Sous-secr%C3%A9taire_d%27%C3%89tat "Sous-secrétaire d'État") à la présidence du Conseil et à l'information du [gouvernement Georges Bidault (1)](/wiki/Gouvernement_Georges_Bidault_\(1\) "Gouvernement Georges Bidault \(1\)")
  * [Fernand Picard](/wiki/Fernand_Picard "Fernand Picard"), Lille-Paris 1923 : directeur des études de [Renault](/wiki/Renault "Renault"), il est à l'origine de la [Renault 4CV](/wiki/Renault_4CV "Renault 4CV") et la [Renault Dauphine](/wiki/Renault_Dauphine "Renault Dauphine")
  * [Pierre Angénieux](/wiki/Pierre_Ang%C3%A9nieux "Pierre Angénieux"), Cluny 1925 et Supoptique 1929 : fondateur de [Thales Angénieux](/wiki/Thales_Ang%C3%A9nieux "Thales Angénieux"), concepteur et constructeur des meilleurs optiques de photo et de cinéma
  * Lieutenant-colonel [Charles Clerc](/wiki/Charles_Clerc "Charles Clerc"), Châlons 1927 : [Compagnon de la Libération](/wiki/Compagnon_de_la_Lib%C3%A9ration "Compagnon de la Libération") ([1941](/wiki/1941 "1941")), affecté à la [2e DB](/wiki/2e_division_blind%C3%A9e_\(France\) "2e division blindée \(France\)") du [général Leclerc](/wiki/Philippe_Leclerc_de_Hauteclocque "Philippe Leclerc de Hauteclocque") ([1943](/wiki/1943 "1943")) chargé de la direction du matériel (débarquement à [Utah Beach](/wiki/Utah_Beach "Utah Beach"), [libération de Paris](/wiki/Lib%C3%A9ration_de_Paris "Libération de Paris"))
  * [Pierre Bézier](/wiki/Pierre_B%C3%A9zier "Pierre Bézier"), Paris 1927 et Supélec 1931 :directeur des méthodes mécaniques de la [Régie Renault](/wiki/R%C3%A9gie_Renault "Régie Renault"), créateur des machines de production pour grandes séries (1945) et des [courbes de Bézier](/wiki/Courbe_de_B%C3%A9zier "Courbe de Bézier")
  * [Charles Martin](/wiki/Jacques_Esterel "Jacques Esterel"), alias [Jacques Esterel](/wiki/Jacques_Esterel "Jacques Esterel"), Cluny 1935 : un grand nom de la [haute-couture](/wiki/Haute_couture "Haute couture") française
  * [Paul Chassagne](/wiki/Paul_Chassagne "Paul Chassagne"), Angers 1940 : créateur du [Falcon](/wiki/Dassault_Myst%C3%A8re-Falcon "Dassault Mystère-Falcon") de [Dassault Aviation](/wiki/Dassault_Aviation "Dassault Aviation")
  * Achod Malakian, alias [Henri Verneuil](/wiki/Henri_Verneuil "Henri Verneuil"), Aix 1940 : membre de l'[Académie des beaux-arts](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_beaux-arts_\(France\) "Académie des beaux-arts \(France\)"), 2 [Oscars](/wiki/Oscars "Oscars"), réalisateur de cinéma ([La vache et le prisonnier](/wiki/La_vache_et_le_prisonnier "La vache et le prisonnier"), [Le Mouton à cinq pattes](/wiki/Le_Mouton_%C3%A0_cinq_pattes "Le Mouton à cinq pattes"))
  * [Louis Baillot](/wiki/Louis_Baillot "Louis Baillot"), Paris 1942 : député de [Paris](/wiki/Paris "Paris") et parlementaire européen,
  * [Jean Roret](/wiki/Jean_Roret "Jean Roret"), Paris 1942 : directeur de la [Compagnie française d’entreprises métalliques](/wiki/Eiffel_\(entreprise\) "Eiffel \(entreprise\)") (construction de la [tour Montparnasse](/wiki/Tour_Montparnasse "Tour Montparnasse"))
  * [Bernard Maitenaz](/wiki/Bernard_Maitenaz "Bernard Maitenaz"), Paris 1943 : membre de l'[Académie des technologies](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_technologies "Académie des technologies"), inventeur du verre progressif [Varilux](/wiki/Varilux "Varilux") et président d'honneur d'[Essilor](/wiki/Essilor "Essilor")
  * [Robert Dautray](/wiki/Robert_Dautray "Robert Dautray"), Paris 1945, X 1949 et [Corps des Mines](/wiki/Corps_des_Mines "Corps des Mines") : membre de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)"), directeur scientifique du [CEA](/wiki/Commissariat_%C3%A0_l%27%C3%A9nergie_atomique_et_aux_%C3%A9nergies_alternatives "Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives"), haut commissaire à l'énergie atomique (1993-1998) et professeur à l'[École Polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)")
  * [Henri Germain Delauze](/wiki/Henri_Germain_Delauze "Henri Germain Delauze"), Aix 1946 : membre de l'équipe du [commandant Cousteau](/wiki/Commandant_Cousteau "Commandant Cousteau") de 1952 à 1955, plongée en mer à très grande profondeur, président fondateur de la [Comex](/wiki/Compagnie_maritime_d%27expertises "Compagnie maritime d'expertises")
  * [Yves-René Nanot](/wiki/Yves-Ren%C3%A9_Nanot "Yves-René Nanot"), Angers 1955 : président de [Total France](/wiki/Total_\(entreprise\) "Total \(entreprise\)"), des [Ciments Français](/wiki/Ciments_Fran%C3%A7ais "Ciments Français") et de [Rhodia](/wiki/Rhodia "Rhodia")
  * [Jean-François Dehecq](/wiki/Jean-Fran%C3%A7ois_Dehecq "Jean-François Dehecq"), Lille, 1958 : cofondateur et président d'honneur de [Sanofi](/wiki/Sanofi "Sanofi"), vice-président de la [Conférence Nationale de l'Industrie](/wiki/Conf%C3%A9rence_Nationale_de_l%27Industrie "Conférence Nationale de l'Industrie")
  * [Jean Lavigne](/wiki/Jean_Lavigne "Jean Lavigne"), Cluny 1958 et Supélec : vice-président de [Motorola](/wiki/Motorola "Motorola")
  * [Hubert Martigny](/wiki/Hubert_Martigny "Hubert Martigny"), Angers 1959 : cofondateur d'[Altran Technologies](/wiki/Altran_Technologies "Altran Technologies")
  * [Roland Vardanega](/wiki/Roland_Vardanega "Roland Vardanega"), Cluny 1961 : membre de l'[Académie des technologies](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_technologies "Académie des technologies") et président de [PSA Peugeot Citroën](/wiki/PSA_Peugeot_Citro%C3%ABn "PSA Peugeot Citroën") par intérim (2008 puis 2009)
  * [Nicole Laroche](/wiki/Nicole_Laroche "Nicole Laroche"), Lille 1964 : première femme Gadzarts[52].
  * [Charles Dehelly](/wiki/Charles_Dehelly "Charles Dehelly"), Châlons 1970 : directeur général d'[Atos](/wiki/Atos_Origin "Atos Origin")
  * [Henri Crohas](/wiki/Henri_Crohas "Henri Crohas"), Bordeaux 1970 : fondateur d'[Archos](/wiki/Archos "Archos")
  * [Éric Benhamou](/wiki/%C3%89ric_Benhamou_\(entrepreneur\) "Éric Benhamou \(entrepreneur\)"), Aix 1972 : membre de l'[Académie des technologies](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_technologies "Académie des technologies"), président-directeur général de [Palm](/wiki/Palm_\(entreprise\) "Palm \(entreprise\)") et conseiller de [Bill Clinton](/wiki/Bill_Clinton "Bill Clinton")
  * [Jean-Lou Chameau](/wiki/Jean-Lou_Chameau "Jean-Lou Chameau"), Lille 1972 : membre de l'[Académie des technologies](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_technologies "Académie des technologies"), président du [California Institute of Technology](/wiki/California_Institute_of_Technology "California Institute of Technology")
  * [Alain Charmeau](/wiki/Alain_Charmeau "Alain Charmeau"), Cluny 1974 : directeur général d'[Ariane Group](/wiki/ArianeGroup "ArianeGroup")
  * [Jonathan Benassaya](/wiki/Jonathan_Benassaya "Jonathan Benassaya"), Aix 2000 : cofondateur de [Deezer](/wiki/Deezer "Deezer")

## Notes et références

Une [catégorie](/wiki/Aide:Cat%C3%A9gorie "Aide:Catégorie") est consacrée à ce
sujet : [Arts et Métiers
ParisTech](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech "Catégorie:Arts
et Métiers ParisTech").

### Notes

  1. ↑ Site du service de concours écoles d’ingénieurs, constater l’évolution sur plusieurs années pour le concours E3A/ENSAM, <http://www.scei-concours.org/cadre_statistique.htm>.

### Références

: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

  1. ↑ a et b <https://archive.wikiwix.com/cache/20190526172801/http://extranet.cti-commission.fr/recherche/showDonneesCertifiees/id/1384>.
  2. ↑ « [Décret n° 2012-1223 du 2 novembre 2012 relatif à l'Ecole nationale supérieure d'arts et métiers](https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000026567894/) »
  3. ↑ [Arrêté du 25 février 2021 fixant la liste des écoles accréditées à délivrer un titre d'ingénieur diplômé](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRS2036012A).
  4. ↑ [http://www.culture.gouv.fr/public/mistral/mersri_fr?ACTION=CHERCHER&FIELD_1=REF&VALUE_1=IA51000396](http://www.culture.gouv.fr/public/mistral/mersri_fr?ACTION=CHERCHER&FIELD_1=REF&VALUE_1=IA51000396)
  5. ↑ « [aerobuzz.fr/spip.php?breve566](http://www.aerobuzz.fr/spip.php?breve566) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.aerobuzz.fr/spip.php?breve566) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.aerobuzz.fr/spip.php?breve566) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.aerobuzz.fr/spip.php?breve566) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.aerobuzz.fr/spip.php?breve566) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")).
  6. ↑ « [Fiche formation Aerospace Valley](https://archive.wikiwix.com/cache/20140302000000/http://formations-metiers.aerospace-valley.com/formation/fiche/F00545/Expertise__Ingenierie_en_aeronautique_et_espace__3eme_annee_d_Ecole_d_ingenieur) », sur aerospace-valley.com via [Wikiwix](/wiki/Wikiwix "Wikiwix") (consulté le 5 octobre 2024).
  7. ↑ Décret n° 2015-1833 du 29 décembre 2015 portant dissolution de l'établissement public de coopération scientifique « Institut des sciences et technologies de Paris », 29 décembre 2015 ([lire en ligne](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031740118&dateTexte=&categorieLien=id))
  8. ↑ [Décret no 2010-1751 du 30 décembre 2010 portant création de l'établissement public de coopération scientifique « HESAM »](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do;jsessionid=1133E025392B0E4600C4E4A808F7D269.tpdjo06v_3?cidTexte=JORFTEXT000023335103&dateTexte=20101231), sur le site de [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance")
  9. ↑ [Livre blanc AM21](http://www.ensam.fr/index.php/fr/content/download/1357/10227/version/1/file/LivreBlanc-AMPT.pdf) Programme AM 21 : Un livre blanc pour l’École nationale supérieure d’arts et métiers du XXIe siècle, École nationale supérieure d’arts et métiers, Paris, janvier 2008
  10. ↑ <https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000353858>
  11. ↑ <https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000588535>
  12. ↑ <https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000242046>
  13. ↑ <https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000025414314>
  14. ↑ A & M no 3, magazine interne d'Arts et métiers ParisTech, paru le 14 octobre 2009
  15. ↑ [Lien concours ENSEA](http://www.concours-ensea.org/Portail/atsbtsdut.jsp?concours=DUT_BTS)
  16. ↑ [Lien concours AST](https://astgrandesecoles.fr/)
  17. ↑ « [studyramagrandesecoles.com/hom…](http://www.studyramagrandesecoles.com/home.php?idRubrique=821&Id=5716) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.studyramagrandesecoles.com/home.php?idRubrique=821&Id=5716) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.studyramagrandesecoles.com/home.php?idRubrique=821&Id=5716) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.studyramagrandesecoles.com/home.php?idRubrique=821&Id=5716) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.studyramagrandesecoles.com/home.php?idRubrique=821&Id=5716) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")).
  18. ↑ <http://www.ensam.fr/fr/content/download/1746/12012/file/Aix-ReglementInterieur-2008.pdf>
  19. ↑ [Présentation](http://www.ensam.eu/Formation-Initiale/Masteres-Specialises-R/Colrobot-Expert-en-robotique-collaborative-pour-l-industrie-du-futur) du mastère Colrobot par l'[ENSAM](http://www.ensam.eu) (consulté le 2 sept 2016)
  20. ↑ <http://www.ensam.fr/Formation-Initiale/Management-de-projet>
  21. ↑ Règlement des études FITE 2013-2014, Intranet Arts et Métiers, direction de la formation initiale
  22. ↑ <http://www.letudiant.fr/palmares/palmares-des-ecoles-d-ingenieurs/arts-et-metiers-paristech.html>
  23. ↑ « [Les Arts et Métiers ParisTech préparent les ingénieurs de demain - Monde des grandes écoles et universités](http://journaldesgrandesecoles.com/les-arts-et-metiers-paristech-preparent-les-ingenieurs-de-demain/) », sur Monde des grandes écoles et universités, 22 mai 2012 (consulté le 3 octobre 2020).
  24. ↑ <http://www.ensam.fr/fr/Initial-training/Arts-et-Metiers-Engineer/Jobs-and-Careers-for-A-M-Engineers>.
  25. ↑ <http://www.ensam.eu/content/download/5830/39540/version/1/file/AMPT-RA-2012.pdf>.
  26. ↑ « [Enquête Arts et Métiers 2017](https://artsetmetiers.fr/sites/site_internet/files/2017-10/Ing%C3%A9nieur%20g%C3%A9n%C3%A9raliste%202017.pdf) »
  27. ↑ <http://extranet.cti-commission.fr/uploads/audits/6/4/8/audit/avis.pdf>
  28. ↑ « [Polytechnique : une caste en démocratie ?](http://www.franceculture.fr/emission-concordance-des-temps-polytechnique-une-caste-en-democratie-2012-05-05) », sur [franceculture.fr](/wiki/France_Culture "France Culture"), 5 mai 2012 (consulté le 3 octobre 2020).
  29. ↑ <http://www.ensam.fr/ecole/Egalite-des-chances/Ouverture-sociale>
  30. ↑ « [Optim : révéler des potentiels « scientifiques »](http://www.letudiant.fr/actualite/egalite-des-chances-a-l-entree-des-grandes-ecoles/optim-par-les-arts-et-metiers-paristech.html) », sur letudiant.fr, L'etudiant, 15 mars 2011 (consulté le 3 octobre 2020).
  31. ↑ Cuche, Denys, « Traditions populaires ou traditions élitistes ? Rites d'initiation et rites de distinction dans les Ecoles d'Arts et métiers », Actes de la Recherche en Sciences Sociales, Persée - Portail des revues scientifiques en SHS, vol. 60, no 1,‎ 1985, p. 57–67 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/arss.1985.2288](https://dx.doi.org/10.3406/arss.1985.2288), [lire en ligne](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/arss_0335-5322_1985_num_60_1_2288?_Prescripts_Search_tabs1=standard&) , consulté le 3 octobre 2020).
  32. ↑ <http://www.mba-iae-aix.com/executive-mba/the-consortium/>
  33. ↑ [Site du ministère de la Défense](https://www.defense.gouv.fr/sga/a-la-une/creation-du-corps-des-ingenieurs-militaires-d-infrastructure-avec-l-ensam)
  34. ↑ Benoît Floc’h, « L'École nationale supérieure des arts et métiers s'ouvre aux bacheliers technologiques », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 5 mars 2014, .
  35. ↑ <http://www.e-orientations.com/actualites/top-10-des-cursus-les-plus-innovants-annonces-pour-la-prochaine-rentree-14697>
  36. ↑ <http://www.paris.ensam.fr/ed/>.
  37. ↑ <http://www.iae-paris.com/sites/default/files/Doctorat.pdf>
  38. ↑ <http://www.ensam.fr/Formation-Initiale/Masteres-Specialises>.
  39. ↑ <http://www.meilleurs-masters.com/master-management-de-lurbanisme.html>
  40. ↑ <http://www.meilleurs-masters.com/master-gestion-de-la-production-industrielle.html>
  41. ↑ « [Entrepren'Arts](http://entrepren-arts.wix.com/studententrepreneurs) », sur Entrepren'Arts in Canada (consulté le 3 octobre 2020).
  42. ↑ <http://www.ensam.eu/Centres-et-instituts/Centre-Paris/Entrepreneuriat/Incubateur-d-entreprises/Notre-offre>
  43. ↑ « [Coût d'une inscription dans l'enseignement supérieur](http://vosdroits.service-public.fr/particuliers/F2865.xhtml) », sur public.fr (consulté le 3 octobre 2020).
  44. ↑ « [Classement des écoles d'ingénieurs 2022](https://www.daur-rankings.com/rankings/engineering_school/2022) », sur daur-rankings.com
  45. ↑ « [Classement général des écoles d'ingénieurs](https://www.letudiant.fr/palmares/liste-profils/palmares-des-ecoles-d-ingenieurs/palmares-general-des-ecoles-d-ingenieurs/home.html#indicateurs=900659,900660,900661,900677&criterias) », sur [L’Étudiant](/wiki/L%E2%80%99%C3%89tudiant "L’Étudiant")
  46. ↑ « [Le classement 2020 des écoles d'ingénieurs](https://www.usinenouvelle.com/comparatif-des-ecoles-d-ingenieurs-2020) », sur [Usine Nouvelle](/wiki/Usine_Nouvelle "Usine Nouvelle")
  47. ↑ « [Le classement 2022 des écoles d'ingénieurs](https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-ingenieurs/classement/) », sur etudiant.lefigaro.fr
  48. ↑ « [GLOBAL 2000 LIST BY THE CENTER FOR WORLD UNIVERSITY RANKINGS](https://cwur.org/2021-22.php) », sur CWUR
  49. ↑ « [QS World University Rankings 2022](https://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2022) », sur QS Top Universities
  50. ↑ « [2021 Academic Ranking of World Universities](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2021) », sur Shanghai Ranking
  51. ↑ « [World University Rankings 2022](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2022/world-ranking#!/page/0/length/25/locations/FRA/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats) », sur Times Higher Education
  52. ↑ « [Décès de Nicole Laroche (Li 164), première femme gadzarts](https://www.arts-et-metiers.asso.fr/page/article/id/1271-deces-de-nicole-laroche-li-164-premiere-femme-gadzarts) », sur www.arts-et-metiers.asso.fr (consulté le 19 juin 2019)

### Liens vers les sites Internet Arts et Métiers

  1. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, campus d’Aix-en-Provence](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/centre_aix_en_provence) (page consultée le 11 mars 2014)].
  2. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, campus d’Angers](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/centre_angers) (page consultée le 11 mars 2014)].
  3. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, campus de Châlons-en-Champagne](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/centre_chalons_en_champagne) (page consultée le 11 mars 2014)].
  4. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, campus de Cluny](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/centre_cluny) (page consultée le 11 mars 2014)].
  5. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, campus de Lille](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/centre_lille) (page consultée le 11 mars 2014)].
  6. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, campus de Paris](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/centre_paris) (page consultée le 11 mars 2014)].
  7. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, campus de Bordeaux-Talence](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/centre_bordeaux_talence) (page consultée le 11 mars 2014)].
  8. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, campus de Metz](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/centre_metz) (page consultée le 11 mars 2014)].
  9. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, institut de Bastia](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/institut_bastia) (page consultée le 11 mars 2014)].
  10. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, institut de Chalon-sur-Saône](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/institut_chalon_sur_saone) (page consultée le 11 mars 2014)].
  11. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech, institut de Chambéry](http://www.ensam.fr/fr/centres_et_instituts/institut_chambery) (page consultée le 11 mars 2014)].
  12. ↑ [[Liste complète des universités étrangères partenaires d'Arts et Métiers ParisTech](http://www.ensam.fr/fr/international/etablissements_partenaires) (page consultée le 20 mars 2014)].
  13. ↑ [[Site d'Arts et Métiers ParisTech Site d'Arts et Métiers ParisTech « Bachelor de technologie »](http://www.ensam.fr/Formation-Initiale/Bachelor-de-Technologie) (page consultée le 20 mars 2014)].
  14. ↑ a et b [[Site du laboratoire « Dynfluid »](http://www.dynfluid.eu/) (page consultée le 17 février 2014)].
  15. ↑ Site du laboratoire « IRENav », [[lire en ligne](http://www.ecole-navale.fr/-RECHERCHE-.html) (page consultée le 17 février 2014)].
  16. ↑ Site du laboratoire « L2EP », [[lire en ligne](http://l2ep.univ-lille1.fr/) (page consultée le 25 novembre 2013)].
  17. ↑ Site du laboratoire « LABOMAP », [[lire en ligne](http://web.cluny.ensam.fr/labomap/) (page consultée le 25 novembre 2013)].
  18. ↑ Site du laboratoire « LAMPA », [[lire en ligne](http://recherche.angers.ensam.eu/) (page consultée le 17 février 2014)].
  19. ↑ Site du laboratoire « IBHGC », [[lire en ligne](http://biomecanique.ensam.eu/) (page consultée le 17 février 2014)].
  20. ↑ Site du laboratoire « LCFC », [[lire en ligne](http://www.lcfc.fr/wordpress/) (page consultée le 17 février 2014)].
  21. ↑ Site du laboratoire « LCPI », [[lire en ligne](http://cpi.paris.ensam.fr/index.php) (page consultée le 17 février 2014)].
  22. ↑ Site du laboratoire « LEM3 », [[lire en ligne](http://www.lem3.fr/) (page consultée le 17 février 2014)].
  23. ↑ Site du laboratoire « LML », [[lire en ligne](http://lmlm6-62.univ-lille1.fr/lml/?) (page consultée le 17 février 2014)].
  24. ↑ Site du laboratoire « LSIS-INSM », [[lire en ligne](http://www.lsis.org/spip.php?id_rubrique=95) (page consultée le 17 février 2014)].
  25. ↑ Site du laboratoire « MSMP », [[lire en ligne](http://msmp.eu/) (page consultée le 17 février 2014)].
  26. ↑ Site du laboratoire « PIMM », [[lire en ligne](http://pimm.paris.ensam.fr/) (page consultée le 17 février 2014)].
  27. ↑ [de la Société des Ingénieurs Arts et Métiers](http://www.arts-et-metiers.asso.fr/Site)

29\. Site de la [Bibliothèque patrimoniale
numérique](http://patrimoine.ensam.eu/)

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [École nationale supérieure d'arts et métiers](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:%C3%89cole_Nationale_Sup%C3%A9rieure_d%27Arts_et_M%C3%A9tiers?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

### Bibliographie

Une [catégorie](/wiki/Aide:Cat%C3%A9gorie "Aide:Catégorie") est consacrée à ce
sujet : [Modèle de source Arts et Métiers
ParisTech](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Mod%C3%A8le_de_source_Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech
"Catégorie:Modèle de source Arts et Métiers ParisTech").

Livres

  * Jacques Cliton, Jean Vuillemin et al., L’Album du Prince Impérial : Plans et Dessins des Élèves de l’École Impériale d’Arts et Métiers de Châlons, 1963-1866, Paris, Fondation Arts et Métiers, novembre 2002, 30 x 23,5, .
  * Olivier Vercherand, Anne Téqui, Arts et Métiers, l'école de la technologie, Paris, [Le Cherche midi](/wiki/Le_Cherche_midi "Le Cherche midi"), 2011, 127 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-884964-23-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-884964-23-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-884964-23-7")), .
  * Georges Clause et René Doucet, L’École d’Arts et Métiers de Châlons : Deux siècles en Champagne, Paris, Fondation Arts et Métiers, novembre 2006, 192 p., 30 x 23,5, .
  * Charles R. Day (trad. Jean-Pierre Bardos), Les Écoles d'arts et métiers : l'enseignement technique en France XIXe-XXe siècles [« Education for the Industrial World. The Ecoles d’Arts et Métiers and the Rise of French Industrial Engineering, Cambridge (Mass.), Londres, MIT Press »], Belin, 1991 (1re éd. 1897) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7011-1253-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7011-1253-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7011-1253-4")), .
  * [André Guettier](/wiki/Andr%C3%A9_Guettier "André Guettier"), Notice sur l'École royale d'arts et métiers d'Angers, Angers, Cosnier et Lachèse, 1846, 29 p. ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=4-JZAAAAcAAJ&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false))
  * [André Guettier](/wiki/Andr%C3%A9_Guettier "André Guettier"), Histoire des Écoles Impériales d’Arts et Métiers : Liancourt, Compiègne, Beaupréau, Châlons, Angers, Aix, Paris (1re éd. 1865), 466 p. ([lire en ligne](https://archive.org/details/histoiredescole00guetgoog)), .
  * Jacqueline Fontaine (préf. Nicole Mosconi), Ingénieure au féminin : L’École Arts et Métiers ParisTech, Paris, [L’Harmattan](/wiki/L%E2%80%99Harmattan "L’Harmattan"), 2014 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-343-02922-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-343-02922-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-343-02922-1"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=&pg=PA161&lpg=PA161&dq=arts+et+M%C3%A9tiers+Cluny+Festival+BD+ing%C3%A9nieure&source=bl&ots=epOrer2Z-R&sig=7x_unyi_JYnNz6gAKCb4dhRjWA0&hl=fr&sa=X&ei=PSP2U9SCAajb0QXK84HYBg&ved=0CC0Q6AEwAjgK#v=onepage&q&f=false%20Google%20books%20\(partiel\))).
  * Jean Primault, Châlons 1930 et al., Livre d’or : Bicentenaire gadzarts, Paris, [Société des ingénieurs Arts et Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers "Société des ingénieurs Arts et Métiers"), 1980 (1re éd. 1980), 855 p..

Périodiques

  * Arts&MétiersMag, Paris, [Société des ingénieurs Arts et Métiers](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_ing%C3%A9nieurs_Arts_et_M%C3%A9tiers "Société des ingénieurs Arts et Métiers") ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0999-4084](https://portal.issn.org/resource/issn/0999-4084)).
  * [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), Paris, groupe Le Monde (1re éd. 1944), berlinois ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0395-2037](https://portal.issn.org/resource/issn/0395-2037), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [1758539](https://worldcat.org/fr/title/1758539), [Le%20Monde lire en ligne](http://www.lemonde.fr/%20site%20)), .

### Articles connexes

  * [Arts et métiers](/wiki/Arts_et_m%C3%A9tiers "Arts et métiers")

### Liens externes

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/2405149296149680670000)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000121946047)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11863482x) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11863482x))
    * [IdRef](http://www.idref.fr/02637515X)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/n83301153)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/1160526273)
    * [Norvège](https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/90564679)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n83-301153)

  * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q2570220)
  * Ressource relative aux beaux-arts[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Union List of Artist Names](https://www.getty.edu/vow/ULANFullDisplay?find=&role=&nation=&subjectid=500310125)
  * Ressource relative aux organisations[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [SIREN](https://annuaire-entreprises.data.gouv.fr/entreprise/197534720)
  * Ressource relative à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [HCERES](https://www.hceres.fr/fr/annuaire-des-etablissements/arts-et-metiers-paristech-ecole-nationale-superieure-des-arts-et)
  * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste[](https://www.wikidata.org/wiki/Q2570220?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Larousse](https://www.larousse.fr/encyclopedie/divers/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_darts_et_m%C3%A9tiers/178404)

  * [Agence d’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur (AERES) : Rapport d'évaluation de l’École Nationale Supérieure des Arts et Métiers (ENSAM) - décembre 2014](http://www.aeres-evaluation.fr/index.php/content/download/24488/375757/file/AERES_S1_ENSAM.pdf)
  * [Bibliothèque patrimoniale numérique Arts et Métiers](http://patrimoine.ensam.eu/)

  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")

  *[1er]: premier
  *[11e]: Onzième
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[XXIe]: 21ᵉ siècle
  *[réf.]: référence
  *[12e]: Douzième
  *[2e]: Deuxième
  *[no]: numéro
  *[vol.]: volume
  *[p.]: pages
  *[et al.]: et alii (et d’autres)
  *[trad.]: traduction
  *[1re]: première
  *[éd.]: édition
  *[préf.]: préface

