# Title: Diplôme national de doctorat — Wikipédia

## Diplôme national de doctorat > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Docteur (titre)](/wiki/Docteur_\(titre\)
"Docteur \(titre\)").

[](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [diplôme d'État de
docteur](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%89tat_de_docteur "Diplôme d'État de
docteur").

Diplôme national de doctorat  
---  
[](/w/index.php?title=Fichier:DL_01_DND.svg&lang=fr)  
Certification du [Ministère de l'Enseignement
Supérieur](/wiki/Ministre_charg%C3%A9_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministre chargé de l'Enseignement supérieur \(France\)") garantissant son
contrôle et l'authenticité du diplôme.  
Lieu  | [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France") [France](/wiki/France "France")  
Établissement  | [Université](/wiki/Universit%C3%A9_en_France "Université en France")  
Direction  | [Ministère de l'Enseignement Supérieur (France)](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_Sup%C3%A9rieur_\(France\) "Ministère de l'Enseignement Supérieur \(France\)")  
Sélection  
Diplômes ou concours requis  | Diplôme et concours   
[Niveau ou  
grade requis](/wiki/Classification_internationale_type_de_l%27%C3%A9ducation "Classification internationale type de l'éducation") | Niveau 7 [CEC](/wiki/Cadre_europ%C3%A9en_des_certifications "Cadre européen des certifications")/[RNCP](/wiki/RNCP "RNCP")  
Bac + 5  
Diplôme  
Durée de la formation  | 3 ans   
[Diplôme délivré](/wiki/Dipl%C3%B4me "Diplôme") | Diplôme national de doctorat   
[Niveau délivré](/wiki/Classification_internationale_type_de_l%27%C3%A9ducation "Classification internationale type de l'éducation") | Niveau 8 [CEC](/wiki/Cadre_europ%C3%A9en_des_certifications "Cadre européen des certifications")/[RNCP](/wiki/RNCP "RNCP")  
Bac + 8  
[Grade délivré](/wiki/Grade_universitaire "Grade universitaire") | [Doctorat](/wiki/Grade_universitaire_en_France#Grade_de_doctorat "Grade universitaire en France")  
Débouchés  
Diplômes accessibles  | [Habilitation à diriger des recherches (HDR)](/wiki/Habilitation_%C3%A0_diriger_des_recherches "Habilitation à diriger des recherches")  
Professions accessibles  | [Cadres et professions intellectuelles supérieures](/wiki/Professions_et_cat%C3%A9gories_socioprofessionnelles_en_France#Présentation_générale_de_la_PCS_2003 "Professions et catégories socioprofessionnelles en France"), en particulier [Maître de conférences](/wiki/Ma%C3%AEtre_de_conf%C3%A9rences "Maître de conférences"), [Chargé de recherche](/wiki/Charg%C3%A9_de_recherche "Chargé de recherche"), [Ingénieur de recherche](/wiki/Ing%C3%A9nieur_de_recherche "Ingénieur de recherche")  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dipl%C3%B4me_national_de_doctorat&action=edit&section=0)
[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures "Consultez la
documentation du modèle")  
  
Le diplôme national de doctorat (DND) est le plus élevé des quatre [grades
universitaires en France](/wiki/Grade_universitaire_en_France "Grade
universitaire en France"). Il correspond au grade et titre de [docteur
(Dr)](/wiki/Docteur_\(titre\) "Docteur \(titre\)"). Ce [diplôme
national](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_l%27enseignement_sup%C3%A9rieur_fran%C3%A7ais
"Diplôme national de l'enseignement supérieur français") est délivré par les
[universités](/wiki/Universit%C3%A9_en_France "Université en France") et les
établissements d'[enseignement supérieur](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur
"Enseignement supérieur") accrédités possédant une [école
doctorale](/wiki/%C3%89cole_doctorale "École doctorale").

La possession d'un diplôme national de doctorat donne donc droit à l'usage du
titre de [docteur](/wiki/Docteur_\(titre\) "Docteur \(titre\)") devant le nom
de la personne. En France, depuis la réforme de 1984, certains autres diplômes
(médecins, pharmaciens, vétérinaires, dentistes) ouvrent droit au titre de
docteur sans conférer le grade correspondant.

Le doctorat est conféré après trois années de recherche, postérieures à
l'obtention du diplôme de master, et après la soutenance d'une [thèse de
doctorat](/wiki/Th%C3%A8se_de_doctorat "Thèse de doctorat") portant sur la
réalisation de travaux de recherche originaux. La préparation du doctorat
constitue un parcours de troisième [cycle de l'enseignement
supérieur](/wiki/Cycle_universitaire "Cycle universitaire") (qui n'est pas
équivalent aux 3e cycles des études de santé : médecine, chirurgie dentaire,
vétérinaire et pharmacie). Il sanctionne « une formation par la recherche, à
la recherche et à l'innovation » et « une expérience professionnelle de
recherche ». C'est le [grade universitaire](/wiki/Grade_universitaire "Grade
universitaire") demandé pour devenir [maître de
conférences](/wiki/Ma%C3%AEtre_de_conf%C3%A9rences_\(France\) "Maître de
conférences \(France\)") ou
[chercheur](/wiki/Chercheur_des_%C3%A9tablissements_publics_scientifiques_et_technologiques_fran%C3%A7ais
"Chercheur des établissements publics scientifiques et technologiques
français") dans un établissement public.

[](/wiki/Fichier:Meeting_of_doctors_at_the_university_of_Paris.jpg)Réunion de
docteurs à l'université de Paris durant le Moyen Âge
[](/wiki/Fichier:Docteurs-SorbonneUniversit%C3%A9s-9.jpg)L'amphi 1 du Centre
Assas lors de la cérémonie de remise des diplômes des docteurs en Droit.

## Histoire

### Du Moyen Âge à la Révolution française

Les universités françaises se trouvaient dans certaines villes épiscopale où
elle fédéraient toutes les écoles et collèges du diocèse, en particulier ceux
de la [faculté des arts](/wiki/Facult%C3%A9_des_arts "Faculté des arts"),
c'est-à-dire ceux qui correspondaient à notre [enseignement
secondaire](/wiki/Enseignement_secondaire "Enseignement secondaire") et dont
les professeurs devaient posséder une licence ès arts (licence vient de
licencia docendi qui veut dire permission d'enseigner). Les grades étaient
bachelier ès arts correspondant dans les autres professions à celui
d'apprentis, et maître ès arts qui donnait le droit d'ouvrir une école.

Les universités pouvaient en plus avoir trois facultés correspondant à notre
enseignement universitaire supérieur: une [faculté de
droit](/wiki/Facult%C3%A9_de_droit "Faculté de droit"), une [faculté de
médecine](/wiki/Facult%C3%A9_de_m%C3%A9decine "Faculté de médecine") et une
[faculté de
théologie](/w/index.php?title=Facult%C3%A9_de_th%C3%A9ologie&action=edit&redlink=1
"Faculté de théologie \(page inexistante\)") dont les professeurs portaient le
titre de docteur (doctor vient du verbe latin docere qui veut dire transmettre
(théorique ou pratique).

Les premières mentions de docteurs datent en France du XIIIe siècle avec
l'apparition de l'[Université de
Paris](/wiki/Ancienne_universit%C3%A9_de_Paris "Ancienne université de
Paris"). On trouve ce titre porté dans trois disciplines : d'abord le
[droit](/wiki/Droit "Droit"), puis la [médecine](/wiki/M%C3%A9decine
"Médecine") et la [théologie](/wiki/Th%C3%A9ologie "Théologie"). Dans les
collèges de la Faculté des Arts où sont enseignés les [arts
libéraux](/wiki/Arts_lib%C3%A9raux "Arts libéraux"), le titre terminal demeure
celui de [maître ès arts](/wiki/Ma%C3%AEtrise_en_arts "Maîtrise en arts").

Le grade de docteur est conféré à la suite d'une épreuve orale dénommée
généralement vespérie[1]. Le doctorat est à cette époque un titre
principalement protocolaire, que ce soit dans son obtention ou dans son usage,
il ne demande pas de préparation particulière si ce n'est de remplir toutes
les formalités de l'époque. La durée d'obtention est avant tout allongée par
le nombre réduit de sessions et déterminée par le rang obtenu par le candidat
lors de l'obtention de la licence (le « major » de licence étant le premier
sur la liste pour obtenir le doctorat). En obtenant le doctorat, l'impétrant
devient membre de sa [faculté](/wiki/Facult%C3%A9_\(%C3%A9ducation\) "Faculté
\(éducation\)").

#### Doctorat en théologie

La faculté de théologie reprenait les disciplines de la faculté des arts,
c'est à-dire les [arts libéraux](/wiki/Arts_lib%C3%A9raux "Arts libéraux") ou
lettres profanes, qu'elle enseignait au niveau supérieur, et y ajoutait les
lettres sacrées et la
[théologie](/wiki/Facult%C3%A9_de_th%C3%A9ologie_catholique_de_Paris "Faculté
de théologie catholique de Paris") à proprement dit.

À la faculté de théologie de Paris, où le collège le plus réputé était celui
de la Sorbonne, le candidat au doctorat doit être âgé de 35 ans, être licencié
et prêtre. Il doit défendre deux thèses le même jour : la thèse « expectative
» et la « vespérie ». L'expectative est soutenue par un jeune candidat, deux
bacheliers du second ordre disputent contre le candidat, le licencié candidat
au doctorat étant auprès de lui, elle est présidée par le grand-maître
d'études du candidat. La vespérie oppose le licencié candidat à deux docteurs
en théologie (magister regens et magister terminorum interpres), la soutenance
est terminée par un discours du grand-maître d'études. Le lendemain, le
candidat est reçu dans la grande salle de l'archevêché (aula). La cérémonie
commence par un discours du chancelier auquel répond l'impétrant. Il prête
serment et reçoit le bonnet de docteur. Il préside ensuite une thèse dite «
aulique ». Il se rend enfin à Notre-Dame pour prêter serment. Il doit ensuite
prêter serment devant l'assemblée de la faculté et est inscrit au nombre des
docteurs. Cependant pour jouir de ses droits (suffrage, examination,
présidence) il doit soutenir une dernière thèse appelée « resumpte »
(récapitulation de tous les traités de théologie, acte rétabli en 1676) qui se
tient dans les six années suivantes.

#### Doctorat en droit et ès droits

Les premières facultés de droit enseignaient le [droit
canon](/wiki/Droit_canonique "Droit canonique").

Environ cinq ans après la licence en droit canon, le candidat soutient une
thèse afin d'être intronisé docteur en droit.

Après la création au [XVIIe siècle](/wiki/XVIIe_si%C3%A8cle "XVIIe siècle") de
facultés de [droit civil](/wiki/Droit_civil "Droit civil"), il devient
possible de passer un doctorat dans le deux domaines et de se dire "docteur en
tous les droits", ou docteur ès droits.

#### Doctorat en médecine

Après l'obtention de la licence, le candidat au doctorat doit soutenir une
thèse qu'on nomme la vespérie, dans lequel il discute une question de médecine
qui lui est proposée par un des docteurs, le président prononce ensuite un
discours et le lendemain il est fait docteur.

Pour devenir docteur régent, il suffit d'avoir présidé à une thèse, on obtient
alors voix délibérative aux assemblées de la faculté.

### Ré-institution des doctorats par Napoléon

Après la [Révolution française](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise
"Révolution française") qui supprime les universités, c'est tout d'abord dans
les disciplines de la médecine et du droit que le doctorat est rétabli en même
temps que les écoles de médecine, par la loi du 19 ventôse an XI (10 mars
1803) pour la médecine[2], et la loi du 22 ventôse an XII (13 mars 1804) pour
le droit, à l'occasion de la création des écoles de droit. Dès 1806, six
docteurs en droit sont ainsi reçus[3]. Après la création de l'[Université
impériale](/wiki/Universit%C3%A9_de_France "Université de France") en 1806, le
décret du 17 mars 1808 qui en fixe l'organisation, conserve les doctorats en
droit et en médecine et y ajoute le doctorat ès [sciences](/wiki/Science
"Science"), le doctorat ès [lettres](/wiki/Lettres_\(culture\) "Lettres
\(culture\)"), et le doctorat en [théologie](/wiki/Th%C3%A9ologie
"Théologie").

Comme c'était le cas dans les universités d'ancien régime, le doctorat
constitue alors après le [baccalauréat](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_en_France
"Baccalauréat en France") et la [licence](/wiki/Licence_\(France\) "Licence
\(France\)"), le troisième et dernier grade des études supérieures, hormis en
médecine où n'existent plus ni baccalauréat ni licence. Le doctorat devient
ainsi un grade d'État avec une réglementation nationale. Le [décret du 17 mars
1808](https://fr.wikisource.org/wiki/fr:D%C3%A9cret_portant_organisation_de_l%27Universit%C3%A9
"s:fr:Décret portant organisation de l'Université") fixe les règles à suivre
pour obtenir ces grades, le nombre de thèses à soutenir, leurs thèmes et la
langue de rédaction (français ou latin) varient d'une discipline à l'autre.
Les premiers doctorats furent conférés de droit aux premiers professeurs des
facultés. Les gradués des anciennes universités françaises pouvaient obtenir
une équivalence de grades de l'[Université
impériale](/wiki/Universit%C3%A9_de_France "Université de France").

#### Doctorat ès lettres

D'après le règlement relatif aux examens du doctorat ès lettres du 17 juillet
1840 (repris dans le décret du 22 août 1854), pour être admis aux épreuves du
doctorat dans une faculté des lettres, il faut justifier du grade de licencié
et soutenir deux thèses, l'une en latin, l'autre en français, sur deux
matières distinctes, choisies par le candidat, d'après la nature de ses
études, et parmi les objets de l'enseignement de la faculté. Les deux thèses
seront soutenues en français. Les thèses manuscrites doivent être remises au
doyen, qui les fait examiner par le professeur chargé de l'enseignement auquel
chaque thèse se rapporte. Celui-ci donne son avis sur l'admissibilité de la
thèse. Elle ne peut être imprimée et rendue publique que sur le visa du doyen
et avec le permis du recteur. Un exemplaire de chaque thèse doit être remis à
chaque professeur dix jours au moins avant la soutenance et dix exemplaires
doivent être déposés au secrétariat de la faculté. Les examens de doctorat
sont annoncés dans les journaux et par affiche. Les thèses sont soutenues
publiquement dans la grande salle des actes de la faculté. La durée de chacune
est de deux heures au moins. La faculté (ensemble des professeurs) entière
assiste aux thèses et les membres argumentent par ordre d'ancienneté. Tous
sont autorisés à voter sur la capacité du candidat. Après l'examen, le doyen
adresse au ministre deux exemplaires de la thèse et un rapport détaillé sur la
soutenance. Ce rapport est soumis au Conseil royal de l'Instruction publique
avant la délivrance du diplôme.

D'après le décret relatif à l'organisation des jurys chargés de la collation
des grades dans les établissements d'enseignement supérieur du 26 décembre
1875, le suffrage des six examinateurs du jury s'exprime par une des boules
suivantes : blanche, blanche et rouge, rouge, rouge-noire, noire. Tout
candidat qui n'a pas obtenu trois boules blanches ou qui a mérité deux boules
noires est ajourné, deux boules rouges-noires équivalant à une boule noire.

De 1810 à 1885, 742 doctorats ès lettres furent conférés, dont 548 à Paris. De
1810 à 1852 on a compté 278 docteurs, puis de 1852 à 1869 170 nouveaux
docteurs, et de 1869 à 1880 166 autres nouveaux docteurs. Il a été délivré en
outre de 1809 à 1830, en vertu de l'arrêté du 23 mai 1809, 400 diplômes par
collation.

Diplômes délivrés[4] | 1950 | 1955 | 1960 | 1965 | 1968   
---|---|---|---|---|---  
Doctorats ès lettres | 58 | 77 | 37 | 70 | 80   
Licences ès lettres | 1 800 | 2 200 | 3 300 | 6 200 | 13 031[5]  
  
Le doctorat ès lettres n'a pas eu dès le début le caractère d'un doctorat
fondé sur la recherche. Ainsi d'après le professeur Ebber[6], « Jusque vers
1830, les thèses ne furent guère autre chose que de courts programmes, l'un en
français, l'autre en latin, pour la discussion publique, et cela sur des lieux
communs de philosophie et de critique littéraire tels que l'Églogue, l'Épopée,
l'existence de Dieu, etc. […] La Faculté des lettres renaissante se contenta
longtemps de sujets très généraux et qui ne pouvaient ni bien être exposés en
quelques pages, ni utilement discutés dans une soutenance de deux heures
environ. [...] On devait souhaiter que les essais mêmes des jeunes docteurs
pussent être, sinon des œuvres de maîtres, au moins des dissertations d'une
valeur durable. Ce progrès ne tarda pas trop à s'accomplir, et, dès 1830, on
peut dire que le troisième et dernier grade universitaire ne pouvait être
obtenu qu'avec deux thèses, dont l'une au moins (c'était ordinairement la
française) fit faire quelque progrès à la science. Un autre signe de ce
progrès était la durée des soutenances. Jusqu'en 1833, la [faculté de
Paris](/wiki/Facult%C3%A9_des_lettres_de_Paris "Faculté des lettres de Paris")
procédait quelquefois à deux examens de docteur dans la même journée. À partir
de cette année M. Victor Le Clmerc décida, sans demander pour cela
l'intervention d'un règlement nouveau, que désormais la faculté n'examinerait
qu'un docteur à la fois. La séance, divisée en deux parties pour donner
quelque repos au candidat et à ses juges, ne durait guère moins de six heures
; souvent même elle dura davantage. « Le savant doyen ne s'y épargnait pas,
pour sa part; et je l'ai vu un jour argumenter à lui seul pendant deux heures
sur les sermons de saint-Thomas d'Aquin. Étions-nous assez loin déjà du temps
où l'on pouvait reprocher au doctorat de n'être qu'une élégante passe d'armes,
sur des lieux communs familiers à tous les humanistes ? » Cette exigence d'une
démarche de recherche est attestée par l'arrêté du 17 juillet 1840. La
circulaire du 14 novembre 1903, faisant suite au décret du 28 juillet 1903,
revient longuement sur cette exigence en qualifiant la thèse de doctorat ès
lettres de « premier travail scientifique important d'un jeune professeur »,
tout en s'insurgeant de son « étendue parfois excessive. Il faut cesser de
considérer que la valeur d'une recherche est proportionnelle à son épaisseur
». L'auteur de la circulaire pointe ainsi du doigt l'allongement de la durée
de préparation et l'accroissement du volume, problème qui perdurera jusqu'à
l'instauration du nouveau doctorat en 1984. Il ajoute sur ce sujet qu'«il
n'est pas nécessaire, et il est même dangereux que [le candidat] prétende
débuter par un livre de proportion trop considérable et qu'il n'y use de
longues années d'efforts. Ce qu'il importe c'est que les qualités de méthodes,
de savoir, d'esprit critique dont il aura donné la mesure dans sa thèse
s'affirment ensuite et se développent dans de nouveaux travaux ».

[](/wiki/Fichier:DiplomedocteurSc1810.jpg)Diplôme de docteur ès sciences daté
de 1810

#### Doctorat ès sciences

D'après les décrets des 17 mars 1808 et 22 août 1854 et l'arrêté du 8 juin
1848, pour obtenir le doctorat ès sciences il faut être licencié ès sciences
de l'ordre correspondant (mathématiques, sciences physiques, sciences
naturelles), soutenir deux thèses approuvées devant la faculté et répondre aux
questions ou objections des juges. Le règlement de 1848 donne la possibilité
de ne présenter qu'une seule thèse avec une discussion de questions proposées
par la faculté et dans tous les cas présentations de l'histoire complète du
point de science exposé. Une exigence de résultats nouveaux apparaît également
pour les thèses ès sciences physiques et ès sciences naturelles. En ce qui
concerne les sciences mathématiques, le choix est laissé aux candidats de
proposer deux thèses en astronomie et en mécanique, ou un travail original sur
n'importe quel thème mathématique et ce n'est qu'à partir de 1890 que les
travaux présentés relèvent presque systématiquement de recherches
originales[7].

Durant le XIXe siècle, 1 048 doctorats ès sciences furent conférés, 41 % ès
sciences physiques, 36 % ès sciences naturelles et 23 % ès sciences
mathématiques. Plus particulièrement, entre 1810 et 1830, 56 doctorats ès
sciences furent conférés, 100 entre 1831 et 1840[8], 570 entre 1841 et 1885,
350 entre 1872 et 1890. On constate une explosion du nombre de diplômés à
partir de 1870 et une croissance des thèses expérimentales à partir de 1880,
correspondant à la mise en place des mesures gouvernementales visant à
développer les laboratoires de recherche (notamment au travers de la création
de l'École pratique des hautes études). Les trois quarts furent obtenus à
Paris. Dans la période 1876-1880, 20 doctorats ès sciences furent en moyenne
conférés par an, nombre qui passa à 37 dans la période 1908-1912 et à 80 en
1938-39[9]. Au milieu des années 1960, on compte la délivrance de 300
doctorats ès sciences par an, dont un tiers en physique[10]. En 1968, on
comptait la délivrance de 774 doctorats ès sciences comprenant 55 doctorats ès
sciences mathématiques, 502 doctorats ès sciences physiques 191 doctorat ès
sciences naturelles et 26 doctorats ès sciences appliquées[11].

En 1963, on jugeait que « la préparation d'une thèse de doctorat ès sciences
en chimie exige un minimum de quatre années de travail à temps plein au
laboratoire. Il n'est pas rare d'y consacrer cinq ou six ans, les thèses dont
la préparation est la plus longue étant celles dans lesquelles sont mises en
œuvre des techniques dont la maîtrise est la plus longue à acquérir. Les
facteurs liés à la personnalité du chercheur constituent de toute évidence un
élément décisif du succès, mais la chance peut favoriser parfois ceux qui
savent profiter des occasions qu'elle leur offre[12]. »

En 1896, le système des [certificats d'études
supérieures](/wiki/Certificat_d%27%C3%A9tudes_sup%C3%A9rieures_pr%C3%A9paratoires
"Certificat d'études supérieures préparatoires") est instauré pour la licence
ès sciences. L'inscription à la préparation du doctorat nécessitait dès lors
du candidat la possession d'une licence ès sciences formée d'un groupe bien
déterminé de certificats d'études supérieures (licence dite « licence de
doctorat ») .

Le décret du 5 mai 1961 tendant à favoriser la formation technique supérieure
dans les facultés des sciences crée un doctorat ès sciences mention sciences
appliquées dont la préparation est accessibles aux titulaires d'une licence ès
sciences de doctorat, aux titulaires d'une licence ès sciences appliquées
munis d'un certificat d'études supérieures complémentaire et aux titulaires de
certains diplômes d'ingénieur munis d'un certificat d'études supérieures
complémentaire[13].

#### Doctorat en droit

D'après les décrets des 21 septembre 1804 et 22 août 1854, l'ordonnance du 29
septembre 1835, les arrêtés des 5 décembre 1850 et 4 février 1853, pour
obtenir le doctorat en droit, il faut être licencié en droit, faire une
quatrième année d'études, prendre quatre inscriptions, subir deux examens et
soutenir une thèse composée de deux dissertations, l'une sur le [droit
romain](/wiki/Droit_romain "Droit romain"), l'autre sur le [droit
français](/wiki/Droit_fran%C3%A7ais "Droit français"). Le candidat doit
joindre aux deux dissertations au moins quatre propositions sur l'histoire et
les difficultés du droit romain, trois sur le droit français, deux sur le
droit criminel et deux sur le droit des gens ou le droit public.

En 1856, on compte 85 nouveaux docteurs en droit.

Le décret du 30 avril 1898 divise le doctorat en droit en deux mentions:
sciences juridiques, d'une part, et sciences politiques et économiques d'autre
part. En 1925 quatre [diplômes d'études
supérieures](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_sup%C3%A9rieures_en_France
"Diplôme d'études supérieures en France") sont créés et se substituent aux
examens du doctorat: le diplôme d'études supérieures d'histoire du droit et de
droit romain, le diplôme de droit public, le diplôme de droit privé et le
diplôme d'économie politique. Il est dès lors nécessaire d'en détenir deux
pour s'inscrire en doctorat.

#### Doctorat en théologie

D'après le décret du 22 août 1854 et l'arrêté du 24 août 1838, pour obtenir le
doctorat en théologie dans une faculté catholique, il faut être [licencié en
théologie](/wiki/Licence_\(France\) "Licence \(France\)"), puis obtenir une
maîtrise et avoir pris quatre inscriptions dans la faculté, subir un examen
sur toutes les matières de l'enseignement théologique ; soutenir une thèse en
latin ou en français, sur les mêmes matières.

### La création d'autres diplômes de docteur

#### Doctorat d'université

En 1897, sur une suggestion de [Gabriel Lippmann](/wiki/Gabriel_Lippmann
"Gabriel Lippmann") s'inspirant du modèle allemand, a été créé un doctorat
d'université, titre d'ordre scientifique institué par chaque université et qui
ne conférait aucun droit d'ordre public (il n'accorde pas de droit à une
promotion). Pour se présenter à ce doctorat, il fallait être en possession de
deux [certificats d'études
supérieures](/wiki/Certificat_d%27%C3%A9tudes_sup%C3%A9rieures_pr%C3%A9paratoires
"Certificat d'études supérieures préparatoires") au choix pour les candidats
français et avec des équivalences pour les candidats étrangers. La licence
n'était donc pas obligatoire. Le doctorat d'université était accompagné d'une
des mentions suivantes : sciences, lettres, médecine, pharmacie, puis plus
tard, droit. Il était principalement préparé par des candidats étrangers. Le
candidat devait présenter une thèse et répondre à des interrogations sur des
questions qu'il avait préparées.

#### Diplômes des disciplines de santé

Articles connexes : [Études de médecine en
France](/wiki/%C3%89tudes_de_m%C3%A9decine_en_France "Études de médecine en
France"), [Études de pharmacie en
France](/wiki/%C3%89tudes_de_pharmacie_en_France "Études de pharmacie en
France"), [Formation des vétérinaires en
France](/wiki/Formation_des_v%C3%A9t%C3%A9rinaires_en_France "Formation des
vétérinaires en France") et [Études odontologiques en
France](/wiki/%C3%89tudes_odontologiques_en_France "Études odontologiques en
France").

Les écoles de pharmacie préparent au titre d'État de « pharmacien supérieur »
puis diplôme d'État de pharmacien. La loi du 31 juillet 1923 autorise les
écoles nationales vétérinaires à délivrer le diplôme de docteur vétérinaire.
Le décret du 11 août 1939 crée le diplôme de docteur en pharmacie,
sanctionnant une expérience de recherche. Enfin, la loi du 24 décembre 1971
institue le diplôme d'État de docteur en chirurgie dentaire, obligatoire
dorénavant pour exercer l'odontologie en France, remplaçant le diplôme d'État
de chirurgien-dentiste créé en 1892.

#### Titre d'ingénieur-docteur

Article connexe : [Formation d'ingénieurs en
France](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation d'ingénieurs
en France").

En 1923 est créé le titre d'ingénieur-docteur dont la préparation est ouverte
aux titulaires de certains titres d'[ingénieur
diplômé](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France#Ingénieur_et_ingénieur_diplômé
"Formation d'ingénieurs en France"). La réglementation est modifiée en 1931
puis 1948. Il est ensuite transformé en titre de docteur-ingénieur et ses
modalités sont à nouveau revues en 1966 : la première année est alors
constituée par la préparation d'un [diplôme d'études
approfondies](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_approfondies "Diplôme
d'études approfondies") et la deuxième année devant conduire à la soutenance
de deux thèses, l'une portant sur des recherches d'ordre technique ou d'ordre
scientifique applicable et l'autre portant sur un sujet choisi par le jury et
devant permettre d'apprécier les connaissances générales du candidat. La durée
de préparation de la thèse pour ce diplôme passe à deux ans en 1974.

#### Doctorat ès sciences économiques

Le décret du 24 mars 1948 crée un doctorat ès science économique délivré par
les facultés de droit. Le grade de docteur ès sciences économiques est conféré
aux candidats qui justifient du [diplôme d'études
supérieures](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_sup%C3%A9rieures_en_France
"Diplôme d'études supérieures en France") d'économie politique, du diplôme
d'études supérieures de sciences économiques, et qui ont été jugés dignes de
ce grade après soutenance d'une thèse imprimée[14].

#### Doctorat ès sciences politiques

Le décret du 19 décembre 1956 crée un doctorat ès sciences politiques délivré
par les facultés de droit. Le grade de docteur ès sciences politiques est
conféré aux candidats qui justifient du diplôme d'études supérieures de droit
public, du diplôme d'études supérieures de sciences politiques et qui ont été
jugés dignes de ce grade après la soutenance d'une thèse[15].

#### Doctorat en biologie humaine

Après création en 1960[16] dans les facultés de médecine d'un cycle
d'enseignement préparatoire à la recherche en biologie humaine, un cycle
d'études et de recherches en biologie humaine conduisant à une [maîtrise de
biologie humaine](/wiki/Ma%C3%AEtrise_de_biologie_humaine "Maîtrise de
biologie humaine"), à un [ diplôme d'études et de recherches en biologie
humaine] et à un doctorat en biologie humaine voit le jour en 1966[17].

Le cycle d'études et de recherches en biologie humaine comprenait trois
parties.

  * La première partie, débutant après le baccalauréat, comprenait des enseignements spéciaux, en parallèle aux enseignements conduisant au certificat préparatoire aux études médicales, portant sur les statistiques, les mathématiques, la physique et la chimie, elle était sanctionnée par un certificat préparatoire aux études de biologie humaine. L'arrêté du 18 août 1978 supprima la première partie du cycle d'études.
  * La deuxième partie, ouverte au titulaire du certificat préparatoire précité, comportait des enseignements conduisant à des certificats d'études supérieures de biologie humaine. La [maîtrise](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\) "Maîtrise \(France\)") de biologie humaine était délivrée aux titulaires de trois certificats d'un même groupe possédant également le diplôme d'État ou d'université de docteur en médecine (remplacé à partir de 1971 par la possession de l'attestation de fin de 2e cycle). La maîtrise de biologie humaine est remplacée par la [maîtrise de sciences biologiques et médicales](/wiki/Ma%C3%AEtrise_de_sciences_biologiques_et_m%C3%A9dicales "Maîtrise de sciences biologiques et médicales") par l'arrêté du 24 juin 1987.
  * La troisième partie, ouverte au titulaire de la maîtrise de biologie humaine, comportait tout d'abord l'obtention d'un certificat d'études supérieures supplémentaires, qui devient en 1970 une attestation d'études approfondies (AEA) avec mention d'une discipline et d'une spécialisation, et la soutenance d'un mémoire rédigé à l'issue d'un stage d'une durée de deux années minimum, conduisant à l'obtention du diplôme d'études et de recherches en biologie humaine (DERBH). Après l'obtention de ce diplôme, une thèse en vue du doctorat en biologie humaine pouvait être soutenue (le décret ne donnant pas plus de détails sur le contenu des travaux présentés). Un nouvel arrêté concernant le cycle d'études et de recherches en biologie humaine est signé en 1975 (15 juillet). Il précise que les candidats au « doctorat d'État en biologie humaine » doivent présenter en soutenance une thèse ou un ensemble de travaux « attestant leur aptitude à mettre en œuvre une recherche scientifique de haut niveau ». Le candidat doit poursuivre ses travaux sous la responsabilité d'un directeur de recherche (professeur titulaire, maître de conférences agrégé, directeur de recherche ou maître de recherche). Le candidat doit déposer le sujet de recherche auprès de l'université et doit renouveler le dépôt et l'agrément du directeur de recherche au bout de cinq ans. Le candidat peut également présenter en soutenance un ensemble de travaux réalisés en dehors du contrôle d'un directeur de recherche. Le doctorat d'État en biologie humaine est défini dans une discipline précise : anatomie, anatomie pathologique, biochimie, biophysique, cancérologie expérimentale, génétique, hématologie, histologie et embryologie, immunologie, mathématiques et statistiques, microbiologie, parasitologie, pharmacologie, physiologie et psychologie médicale.

### Doctorat de spécialité (3e cycle)

En 1954, un troisième cycle d'études supérieures, dit de spécialisation, est
créé dans les facultés des sciences, puis en 1958 dans les facultés de
lettres, puis en 1963 dans les facultés de droit et des sciences économiques.
Un « diplôme de docteur dans une spécialité », renommé en « doctorat de
spécialité (3e cycle) » est alors créé. La réforme Fouchet[18] de 1966 place,
dans les facultés des sciences et des lettres, le 3e cycle à la suite de la
[maîtrise](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\) "Maîtrise \(France\)") avec la
préparation du [diplôme d'études
approfondies](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_approfondies "Diplôme
d'études approfondies") en un an et du doctorat de 3e cycle en un ou deux ans.

#### Facultés des sciences

Le troisième cycle d'enseignement est créé dans les facultés des sciences par
le décret no 54-770. Il a pour objet de donner aux étudiants des connaissances
approfondies dans une spécialité et de les initier à la recherche. Ce cycle
succède au cycle d'initiation à l'enseignement supérieur, sanctionné par l'un
des certificats d'études supérieures préparatoires, et au cycle de formation
scientifique générale préparant à la licence. La durée du troisième cycle est
fixée a deux années minimum par le décret no 55-38. Pour s'inscrire en
deuxième année, le candidat doit justifier d'un certificat d'études
supérieures figurant sur une liste et obtenu soit au cours du cycle de la
licence, soit à l'issue de la première année du troisième cycle. Le candidat
doit en fin de deuxième année satisfaire à une épreuve orale et soutenir avec
succès une thèse. L'épreuve orale comprend une interrogation et des exercices
pratiques. Elle est destinée à vérifier la possession par le candidat d'une
initiation suffisante aux techniques de la recherche et leur connaissance de
la discipline à laquelle se rattache leur doctorat. Le candidat doit obtenir
la moyenne à l'épreuve orale pour pouvoir soutenir sa thèse. Celle-ci doit
être inédite et porter sur un sujet répondant à une spécialité. L'épreuve
orale a lieu trois mois avant la soutenance de la thèse. Le candidat ayant
soutenu avec succès sa thèse se voit délivrer un « diplôme de docteur dans la
spécialité définie, sanctionnant le 3e cycle d'enseignement dans les facultés
des sciences ». Le décret 63-972 supprime l'épreuve orale et la remplace par
la discussion en fin de première année d'un rapport écrit présenté par le
candidat sur son travail personnel et sur les connaissances acquises en vue de
la préparation du doctorat. Les titulaires du [diplôme d'études
supérieures](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_sup%C3%A9rieures_en_France
"Diplôme d'études supérieures en France") en étaient dispensés.

« Lorsque son travail a donné quelques résultats (après 18 mois environ), il
peut rédiger un mémoire et le présenter devant la faculté. Si sa soutenance
est satisfaisante, il obtient le titre de docteur dans la spécialité à
laquelle se rattachent ses recherches (électronique, physique du solide,
physique nucléaire…)[19]. »

En 1964 est créé le [diplôme d'études
approfondies](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_approfondies "Diplôme
d'études approfondies"), en lieu et place des certificats d'enseignement
supérieur de 3e cycle, sanctionnant la première année du 3e cycle, et le
diplôme terminal devient le « doctorat de spécialité (3e cycle) », défini par
l'une des cinq disciplines complétée par la mention d'une spécialité (cf.
tableau ci-dessous). La soutenance de thèse devait avoir lieu au minimum un an
après l'obtention du DEA.

On compte au milieu des années 1960 la délivrance d'environ 500 doctorats de
spécialité (3e cycle)[19] et en 1968 précisément 1 263[20]

Liste des spécialités du doctorat de troisième cycle établie en 1964 dans les
facultés des sciences

mathématiques | physique | chimie | sciences biologiques | sciences de la terre   
---|---|---|---|---  
  
  * Astronomie
  * Mathématiques appliquées
  * Mathématiques pures
  * Mécanique céleste
  * Mécanique quantique
  * Mécaniques des fluides
  * Probabilités
  * Statistiques
  * Traitement de l'information

|

  * Accélérateurs
  * Astrophysique
  * Automatique
  * Biophysique
  * Métrologie
  * Chimie physique
  * Cristallographie
  * Électricité
  * Électronique
  * Électrotechnique
  * Géophysique
  * Mécanique des fluides
  * Mécanique des solides
  * Mécanique quantique
  * Optique
  * Physique des milieux ionisés
  * Physique des solides
  * Physique moléculaire
  * Physique nucléaire
  * Physique corpusculaire
  * Physique théorique
  * Spectronomie
  * Thermodynamique

|

  * Biochimie
  * Biophysique
  * Chimie analytique
  * Chimie appliquée
  * Chimie macromoléculaire
  * Chimie minérale
  * Chimie nucléaire
  * Chimie organique
  * Chimie physique
  * Chimie structurale
  * Cinétique chimique
  * Electrochimie
  * Mécanique quantique
  * Métallurgie

|

  * Agronomie
  * Biochimie
  * Biologie appliquée
  * Biologie animale
  * Biologie cellulaire
  * Biologie végétale
  * Biophysique
  * Génétique
  * Histologie
  * Nutrition
  * Océanographie
  * Psychologie animale
  * Physiologie animale
  * Physiologie végétale

|

  * Cristallographie
  * Géochimie
  * Géologie
  * Géologie dynamique
  * Géologie appliquée
  * Géologie structurale
  * Géophysique
  * Hydrogéologie
  * Micropaléontologie
  * Minéralogie
  * Océanographie
  * Paléontologie
  * Pétrologie
  * Pétrographie
  * Sédimentologie

  
  
#### Facultés des lettres et sciences humaines

Le 3e cycle dans l'enseignement supérieur des lettres est créé par le décret
du 19 avril 1958. Celui-ci dispose que « les conférences et travaux pratiques
destinés à donner aux étudiants des connaissances approfondies dans une
spécialité et à la former au maniement des méthodes de recherche sont aménagés
en un 3e cycle d'enseignement qui prolonge le cycle préparant au certificat
d'études littéraires générales et le cycle préparant à la licence. »

L'accès y est subordonné à la détention de la licence ès lettres. La durée du
3e cycle est d'au moins deux années. Les étudiants de 3e cycle doivent
participer aux activités d'un groupe de travail placé sous le contrôle d'un
directeur de recherches. Pour s'inscrire en deuxième année, l'étudiant doit
soumettre à son directeur de recherche ainsi qu'à un autre directeur désigné
par le doyen un rapport sur le travail accompli au cours de la première année
et faire preuve, dans une interrogation orale et des exercices pratiques,
d'une initiation suffisante aux techniques de recherche propres à la
spécialité qu'il a choisie. Le [diplôme d'études
supérieures](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_sup%C3%A9rieures "Diplôme
d'études supérieures") en lettres peut donner dispense de la première année et
du premier examen.

À partir de la fin de la deuxième année, le candidat peut soutenir devant une
faculté des lettres une thèse en vue d'obtenir un doctorat défini par une
spécialité déterminée par le jury d'examen et figurant dans une liste fixée
pour chaque faculté des lettres par arrêté du ministre de l'éducation
nationale. Le candidat peut utiliser le résultat de recherches antérieurement
effectuées en vue de l'obtention d'un autre diplôme. Les trois membres du
jury, sous la présidence du professeur de faculté des lettres le plus ancien,
se réunissent en vue d'établir un rapport commun; après avoir invité le
candidat à présenter oralement des explications complémentaires, ils
prononcent l'admission ou l'ajournement; ils peuvent déclarer que la thèse
mérite d'être tenue pour équivalente à une thèse complémentaire de doctorat ès
lettres.

À la suite de la réforme Fouchet, le décret 67-689 place le 3e cycle après la
maîtrise. Le 3e cycle est ouvert aux titulaires d'une maîtrise des facultés
des lettres et sciences humaines, mais également aux titulaires d'une maîtrise
des facultés des sciences ou d'une licence des facultés de droit et des
sciences économiques[21].

#### Facultés de droit et des sciences économiques

Un doctorat de spécialité (3e cycle) fut créé dans les facultés de droit et
des sciences économiques en 1963 par le ministre [Christian
Fouchet](/wiki/Christian_Fouchet "Christian Fouchet"). Selon le décret 63-618,
ce doctorat consacrait la possession des connaissances approfondies et la
formation au maniement des méthodes de recherche dans une spécialité. La durée
de préparation au doctorat de spécialité était au minimum de deux années. Pour
être admis à s'inscrire en vue de cette préparation il fallait être licencié
en droit ou ès sciences économiques. Au terme de la première année, le
candidat devait présenter un rapport sur le travail accompli et justifier,
dans une épreuve orale et des exercices pratiques, d'une initiation aux
techniques de recherche et de connaissances suffisantes dans la spécialité
choisie. L'admission en deuxième année était décidée conjointement par le
directeur d'études et de recherche et par un professeur de la faculté désigné
par le doyen. À la fin de la deuxième année, le candidat devait soutenir
oralement devant un jury de trois enseignants une thèse portant sur les
recherches personnelles effectuées dans la spécialité choisie.

### Unification des disciplines après 1968

Avec l'apparition du 3e cycle, les modifications du 2e cycle et la
multiplication des disciplines universitaires, la réglementation concernant
les diplômes de docteur est devenue fort complexe. Chacun des doctorats « de
1808 », doctorat ès sciences, ès lettres et en droit, est alors régi par un ou
plusieurs textes différents, datant parfois du XIXe siècle, il en est de même
pour les diplômes de docteur créés dans le cadre des 3e cycles propres à
chacune des disciplines.

Dans le cadre de la réforme Fouchet des 1er et 2e cycle en 1966, les doctorats
« 1808 » et les doctorats « 3e cycle » sont placés après la maîtrise pour les
sciences et les lettres. C'est à cette même époque qu'apparait l'expression de
« diplôme d'État de docteur »[22] pour distinguer les doctorats « 1808 » des
doctorats de 3e cycle.

La [loi d'orientation de l'enseignement supérieur de 1968](/wiki/Loi_Faure
"Loi Faure") comporte dans son article 20 une disposition générale concernant
l'ensemble des doctorats de toutes les disciplines :

> « Les titres de docteur sont conférés après la soutenance d'une thèse ou la
> présentation en soutenance d'un ensemble de travaux scientifiques originaux.
> Cette thèse et ces travaux peuvent être individuels ou, si la discipline le
> justifie, collectifs, déjà publiés ou inédits. Dans le cas où la thèse ou
> les travaux résultent d'une contribution collective, le candidat doit
> rédiger et soutenir un mémoire permettant d'apprécier sa part personnelle. »

— Article 20 de la loi du 12 novembre 1968 d'orientation de l'enseignement
supérieur[23]

La « thèse complémentaire » nécessaire pour le doctorat ès lettres et la «
proposition de la faculté » pour le doctorat ès sciences disparaissent alors.

#### Réforme de 1974

Le principal effet de la réforme de 1974 est de rassembler les réglementations
de ces trois diplômes dans des arrêtés indépendants des disciplines. La
réglementation des doctorats ès sciences, ès lettres et en droit est donc
rassemblée dans l'arrêté du 16 avril 1974 concernant le doctorat d’État. Les
doctorats des disciplines de santé sont cependant restés régis par des textes
séparés jusqu’en 1984 (doctorat d’État en sciences pharmaceutiques, doctorat
d’État en odontologie, doctorat d’État en biologie humaine). Ainsi à partir de
l’année universitaire 1974-1975 trois diplômes coexistent.

Le doctorat d’État « sanctionne la reconnaissance, par un jury de l’aptitude
du candidat à mettre en œuvre une recherche scientifique originale de haut
niveau. » La [maîtrise](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\) "Maîtrise \(France\)")
est obligatoire pour postuler à ce diplôme qui s’obtient après la présentation
d’une thèse ou d’un ensemble de travaux et qui se situe dans une des
disciplines suivantes : droit, sciences économiques, sciences de gestion,
science politique, sciences, lettres et sciences humaines, théologie
catholique, théologie protestante[24]. Le doctorat d’État correspondant au
grade de docteur du décret de 1808 restait indispensable pour accéder à un
poste de maître de conférences ou de professeur titulaire, et pouvait être
entrepris dès l’obtention d’une maîtrise mais faisait souvent suite à un
doctorat de troisième cycle[25]. La préparation du doctorat d’État se faisait
généralement sur un poste d’[assistant de
faculté](/wiki/Assistant_de_l%27enseignement_sup%C3%A9rieur_en_France
"Assistant de l'enseignement supérieur en France")[26], de [maître-assistant
de faculté](/wiki/Ma%C3%AEtre-assistant_en_France "Maître-assistant en
France") (correspondant actuellement, en termes d’échelle indiciaire, au poste
de maître de conférences) ou d’[attaché de
recherche](/wiki/Attach%C3%A9_de_recherche "Attaché de recherche") du
[CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de
la recherche scientifique")[27]. La durée de préparation était généralement de
quatre à sept ans en sciences, souvent plus longue pour les disciplines
littéraires, la durée de la préparation étant généralement corrélée à la durée
du contrat ou la nature du poste et à sa charge d’enseignement. Les titulaires
du doctorat d’État pouvaient alors, à environ 30 à 35 ans, devenir maître de
conférences (correspondant actuellement à la rémunération de professeur des
universités de 2e classe) ou [chargé de
recherches](/wiki/Charg%C3%A9_de_recherches "Chargé de recherches") du CNRS
(correspondant actuellement à la rémunération de chargé de recherche du CNRS
de 1re classe), puis maître de recherches du CNRS (actuellement directeur de
recherche de 2e classe) et plus tard professeur titulaire (actuellement
professeur des universités de 1re ou hors classe) ou directeur de recherches
du CNRS (actuellement directeur de recherche de 1re ou hors classe).

Le doctorat du 3e cycle, de même que le diplôme de docteur-ingénieur, «
sanctionne une formation acquise dans la pratique de la recherche. Cette
formation est destinée à approfondir les connaissances dans la spécialité
choisie et à développer la maîtrise des méthodes rigoureuses de raisonnement
et d’expérimentation nécessaire tant dans les activités économiques que dans
la recherche scientifique et l’enseignement supérieur. » La préparation dure
trois ans dont une consacrée au [diplôme d'études
approfondies](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_approfondies "Diplôme
d'études approfondies"). Le doctorat de troisième cycle fait suite à la
[maîtrise](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\) "Maîtrise \(France\)") alors que le
diplôme de docteur-ingénieur est destiné aux porteurs du [diplôme
d’ingénieur](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Études
d'ingénieurs en France")[28].

#### Disciplines de santé

Articles connexes : [Études de médecine en
France](/wiki/%C3%89tudes_de_m%C3%A9decine_en_France "Études de médecine en
France"), [Études de pharmacie en
France](/wiki/%C3%89tudes_de_pharmacie_en_France "Études de pharmacie en
France"), [Études odontologiques en
France](/wiki/%C3%89tudes_odontologiques_en_France "Études odontologiques en
France") et [Diplôme d'État de
docteur](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%89tat_de_docteur "Diplôme d'État de
docteur").

Avec la réforme de 1973[29], les diplômes nommés doctorat dans les disciplines
de santé sont :

  * le doctorat d’État en médecine ;
  * le doctorat d'État en chirurgie dentaire ;
  * le doctorat de troisième cycle de sciences odontologiques ;
  * le doctorat d'État en pharmacie ;
  * le doctorat d'État en biologie humaine.

En février 1977, le doctorat d’État en pharmacie est remplacé par le doctorat
d’État ès sciences pharmaceutiques, auquel est ajouté le doctorat de troisième
cycle dans les disciplines pharmaceutiques[30]. En 1980, le diplôme d’État en
odontologie est créé[31]. De plus, en 1980 toujours, le diplôme d’État de
pharmacien et le certificats d'études supérieures de pharmacie sont remplacés
par le diplôme d'études approfondies dans les disciplines pharmaceutiques et
le diplôme d'État de docteur en pharmacie[32].

### Unification des diplômes après 1984

En 1984, la durée de préparation de la thèse de doctorat de 3e cycle est jugée
trop courte (1 à 2 ans) et celle du doctorat d'État trop longue (4 à 7 ans en
sciences[33],[34], le double en lettres[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"))[35].

Le doctorat est l’objet d'une réforme profonde en 1984 après laquelle ne
subsiste qu’un unique doctorat correspondant au grade de docteur créé par le
décret de 1808. Cette réforme qui a pour objectif de n’avoir plus en France
qu’un seul doctorat de recherche dont la durée de préparation serait plus
conforme aux « standards internationaux ». Elle a lieu à la suite de la [loi
Savary](/wiki/Loi_Savary "Loi Savary") et en particulier son article 16 :

« Article 16 - Le troisième cycle est une formation à la recherche et par la
recherche, qui comporte la réalisation individuelle ou collective de travaux
scientifiques originaux. Il comprend des formations professionnelles de haut
niveau intégrant en permanence les innovations scientifiques et techniques. Le
titre de docteur est conféré après la soutenance d’une thèse ou la
présentation d’un ensemble de travaux scientifiques originaux. Cette thèse ou
ces travaux peuvent être individuels ou, si la discipline le justifie,
collectifs, déjà publiés ou inédits. Dans le cas où la thèse ou les travaux
résultent d’une contribution collective, le candidat doit rédiger et soutenir
un mémoire permettant d’apprécier sa part personnelle. Le titre de docteur est
accompagné de la mention de l’université qui l’a délivré. L’aptitude à diriger
des recherches est sanctionnée par une habilitation délivrée dans des
conditions fixées par arrêté du ministre de l'éducation nationale. »

Ainsi les études doctorales, situées après la maîtrise ou le diplôme
d’ingénieur, comprennent une année pour préparer le DEA et deux à quatre ans
pour le doctorat[36].

L’[habilitation à diriger des
recherches](/wiki/Habilitation_universitaire#En_France "Habilitation
universitaire") (HDR), nouvelle qualification créée en 1984[37] succède au
doctorat d’État.

Cette réforme va de pair avec une réforme du statut des enseignants-
chercheurs. L’ancien corps des [maîtres-assistants](/wiki/Ma%C3%AEtre-
assistant_en_France "Maître-assistant en France") était accessible aux
docteurs de 3e cycle, aux docteurs-ingénieurs ou encore aux professeurs
agrégés, le doctorat « unifié » est alors devenu le diplôme de référence pour
accéder au corps des [maîtres de
conférences](/wiki/Ma%C3%AEtre_de_conf%C3%A9rences_\(France\) "Maître de
conférences \(France\)") qui s’y est substitué en 1984. Pour l’accès au corps
des [professeurs des universités](/wiki/Professeur_des_universit%C3%A9s
"Professeur des universités"), l’habilitation à diriger des recherches est
devenu le diplôme de référence.

[Doctorat](/wiki/Doctorat_\(France\) "Doctorat \(France\)") (3)  |  | Doctorat d'État  
(4 et +)  
Doctorat de 3e cycle (2)  
---|---|---  
[Master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") (2)  | [DEA](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_approfondies "Diplôme d'études approfondies")-[DESS](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_sup%C3%A9rieures_sp%C3%A9cialis%C3%A9es "Diplôme d'études supérieures spécialisées") (1)   
| [Maîtrise](/wiki/Ma%C3%AEtrise_\(France\) "Maîtrise \(France\)") (1)  
[Licence](/wiki/Licence_\(France\) "Licence \(France\)") (3)  | [Licence](/wiki/Licence_\(France\) "Licence \(France\)") (1)   
| [DEUG](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_universitaires_g%C3%A9n%C3%A9rales
"Diplôme d'études universitaires générales") (2)  
[Actuel système  
de Grade](/wiki/Grade_universitaire_en_France "Grade universitaire en France") [LMD](/wiki/Syst%C3%A8me_LMD "Système LMD") | [Ancien système   
de Grade](/wiki/Grade_universitaire_en_France "Grade universitaire en France")  
  
Un arrêté modifie les études doctorales en 1988, sans grandes évolutions[38].
En 1992, un nouvel arrêté définit le troisième cycle de l’enseignement
supérieur qui comprend la voie d'ingénierie avec le [diplôme d'études
supérieures
spécialisées](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_sup%C3%A9rieures_sp%C3%A9cialis%C3%A9es
"Diplôme d'études supérieures spécialisées") en un an; soit la voie de
recherche avec le [diplôme d'études
approfondies](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_approfondies "Diplôme
d'études approfondies") en un an. C’est également la création des [écoles
doctorales](/wiki/%C3%89cole_doctorale "École doctorale"). Le texte précise
que « la durée recommandée de préparation du doctorat est de trois années
»[39].

Dix ans plus tard, la [réforme LMD](/wiki/R%C3%A9forme_Licence-Master-Doctorat
"Réforme Licence-Master-Doctorat") va modifier la filière universitaire
générale. Toutefois le doctorat reste sous la même forme, il est seulement
précisé que la première phase des études doctorales comprend soit un DEA soit
un master recherche[40]. En 2006, la « formation doctorale » se réfère
uniquement au doctorat, menant à la soutenance d'une thèse[41]. La notion de «
cycles universitaires » reste inchangée jusqu’en 2007 quand la [loi
LRU](/wiki/Loi_relative_aux_libert%C3%A9s_et_responsabilit%C3%A9s_des_universit%C3%A9s
"Loi relative aux libertés et responsabilités des universités") consacre que
les grades de licence, de master et de doctorat sont conférés respectivement
dans le cadre du premier, du deuxième et du troisième cycle[42].

En 2013, la [loi relative à l'enseignement supérieur et à la
recherche](/wiki/Loi_relative_%C3%A0_l%27enseignement_sup%C3%A9rieur_et_%C3%A0_la_recherche
"Loi relative à l'enseignement supérieur et à la recherche") prévoit que « les
titulaires d'un doctorat peuvent faire usage du titre de docteur, en
mentionnant la spécialité, dans tout emploi et toute circonstance
professionnelle qui le justifient » et « les titulaires d'un doctorat en
médecine, en chirurgie dentaire ou en pharmacie radiés du tableau de l'ordre
professionnel compétent ne peuvent faire état du titre de docteur dans le
cadre de leurs activités professionnelles ou associatives ». Un nouvel arrêté
sur la délivrance du diplôme national de doctorat entre en vigueur à la
rentrée 2016[43],[44]. Les thèses sont rédigées en français par défaut[45].
L'arrêté de 2016 relatif au diplôme national de doctorat, précise les
possibilités d'y déroger en cas de co-tutelle, qui nécessite alors un résumé
substantiel en français[46]. Depuis le 1er mars 2022, l'avant-dernière ligne
de l'Article L412-1 du Code de la recherche simplifie l'usage du titre de
docteur en précisant que "Les titulaires du diplôme national de doctorat
peuvent faire usage du titre de docteur dans tout emploi et en toute
circonstance"[[1]](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000042813464/).

## Organisation du doctorat

[](/wiki/Fichier:Campus_de_Nice.jpg)Château de Valrose de l'Université
Cote-d'Azur qui abrite la salle des thèses

Le doctorat est actuellement régi par les textes suivants :

  * [Code de l'éducation](/wiki/Code_de_l%27%C3%A9ducation "Code de l'éducation"), art. L612-7[47] ;
  * [Code de la recherche](/wiki/Code_de_la_recherche "Code de la recherche"), art. L412-1 et L412-2[48] ;
  * Code de l'éducation, article D613-1 à D613-13 sur les grades, titres et diplômes[49] ;
  * Code de l'éducation, articles D612-42 à D612-47 sur le mécénat de doctorat des entreprises[50] ;
  * Arrêté du 25 mai 2016 fixant le cadre national de la formation et les modalités conduisant à la délivrance du diplôme national de doctorat[44] ;
  * Article 32 de la [Loi de programmation de la recherche pour les années 2021 à 2030](/wiki/Loi_de_programmation_de_la_recherche_pour_les_ann%C3%A9es_2021_%C3%A0_2030 "Loi de programmation de la recherche pour les années 2021 à 2030") (LPR) du 21 décembre 2020[51].

Selon l'article L612-1 du [Code de
l'éducation](/wiki/Code_de_l%27%C3%A9ducation "Code de l'éducation"), le
doctorat sanctionne les [connaissances](/wiki/Connaissance "Connaissance"),
les [compétences](/wiki/Comp%C3%A9tence_\(ressources_humaines\) "Compétence
\(ressources humaines\)") ou les éléments de
[qualification](/wiki/Qualification_professionnelle "Qualification
professionnelle") professionnelle acquis au cours du troisième cycle des
études supérieures. Selon l'article L612-7, le troisième cycle est une
formation par la [recherche](/wiki/Recherche_scientifique "Recherche
scientifique") qui comporte, dans le cadre d'une formation doctorale[44], la
réalisation individuelle ou collective de travaux scientifiques originaux.
Cette formation doctorale est organisée en étroite liaison avec des
[laboratoires](/wiki/Laboratoire_de_recherche "Laboratoire de recherche") ou
des équipes de recherche dont la qualité est reconnue. Elle constitue une
expérience professionnelle de recherche, sanctionnée, après soutenance de
thèse, par la collation du [grade](/wiki/Grade_universitaire_en_France "Grade
universitaire en France") de docteur.

La formation doctorale est organisée par les [écoles
doctorales](/wiki/%C3%89cole_doctorale "École doctorale"). Elle comprend un
encadrement scientifique personnalisé ainsi qu'une formation collective
comportant des [enseignements](/wiki/Enseignement "Enseignement"),
[séminaires](/wiki/S%C3%A9minaire_\(enseignement\) "Séminaire
\(enseignement\)") ou [stages](/wiki/Stage_en_France "Stage en France")
destinés à conforter la [culture](/wiki/Culture "Culture") scientifique des
étudiants, à préparer leur poursuite de carrière dans le [secteur
public](/wiki/Secteur_public "Secteur public") comme dans le [secteur
privé](/wiki/Secteur_priv%C3%A9 "Secteur privé") et à favoriser leur ouverture
internationale.

Le [diplôme](/wiki/Dipl%C3%B4me "Diplôme") de doctorat est délivré après la
[soutenance d'une thèse](/wiki/Soutenance_de_th%C3%A8se "Soutenance de
thèse"), originale ou sur travaux. Cette thèse ou ces travaux peuvent être
individuels ou, si la discipline le justifie, collectifs, déjà publiés ou
inédits. Le diplôme de doctorat confère à son titulaire le titre de docteur.

### Sélection

La personne candidatant à la préparation d'un doctorat (on parle de doctorant
ou de doctorante) doit être titulaire d'un [diplôme national de
master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") ou d'un autre diplôme
conférant le [grade de master](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)"), à
l'issue d'un parcours de
[formation](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_fran%C3%A7ais "Système éducatif
français") établissant son aptitude à la recherche[52].

Selon l'arrêté du 25 mai 2016[44], la politique de choix des doctorants est
définie et mise en œuvre par chaque [école
doctorale](/wiki/%C3%89cole_doctorale "École doctorale") et doit être fondée
sur des critères explicites et publics. Après avis des [directeurs de
thèse](/wiki/Directeur_de_th%C3%A8se "Directeur de thèse"), et après
délibération du conseil de l'[école doctorale](/wiki/%C3%89cole_doctorale
"École doctorale")[53], l'inscription peut être proposée par le directeur de
l'école doctorale au directeur de l'établissement habilité à délivrer le
doctorat considéré et prononcée par ce dernier.

Outre les exigences sur la qualité académique du dossier du candidat, de
nombreuses écoles doctorales conditionnent cette inscription à l'obtention
préalable d'un financement doctoral couvrant la durée de la thèse. Ce
financement peut provenir, entre autres, d'un [contrat
doctoral](/wiki/Contrat_doctoral "Contrat doctoral") pour les doctorats
effectués dans les établissements publics, ou, dans le cas d'une collaboration
avec un acteur du privé, d'un contrat
[Cifre](/wiki/Convention_industrielle_de_formation_par_la_recherche
"Convention industrielle de formation par la recherche") associé à une
subvention, tout deux accordés par
l'[ANRT](/wiki/Association_nationale_de_la_recherche_et_de_la_technologie
"Association nationale de la recherche et de la technologie")[54]. Dans ce
cas, le recrutement Cifre fait l'objet d'une évaluation par un expert
scientifique mandaté par l'ANRT de la valeur scientifique du projet de
doctorat et de l'adéquation du profil du candidat[55].

Dans le cas d'une troisième inscription, l'avis du comité de suivi individuel
du doctorant est aussi impératif. Le directeur de l'[école
doctorale](/wiki/%C3%89cole_doctorale "École doctorale") doit en particulier
s'assurer que les conditions scientifiques, matérielles et financières soient
réunies pour garantir le bon déroulement des travaux de recherche du candidat.
Il doit en outre s'assurer de la qualité du projet de recherche doctoral après
avis du directeur de l'[unité de recherche](/wiki/Laboratoire_de_recherche
"Laboratoire de recherche") concernée.

### Encadrement

Le diplôme national de doctorat est toujours préparé au sein d'une école
doctorale. Ses conditions d'encadrement peuvent différer selon plusieurs cas :

  * par défaut, l'encadrement est effectué par un ou une directrice doctorale[44], rattaché à l'école doctorale d'inscription. La ou le doctorat effectue son doctorat dans un [laboratoire de recherche](/wiki/Unit%C3%A9_de_recherche "Unité de recherche") rattaché à son école doctorale. L’inscription et la soutenance de [thèse](/wiki/Th%C3%A8se "Thèse") ont lieu dans l'établissement d'inscription, qui délivrera le doctorat ;

  * l'encadrement en codirection[56], c'est-à-dire avec plusieurs [directrices ou directeurs de recherche](/wiki/Directeur_de_th%C3%A8se "Directeur de thèse"). La ou le directeur doctoral est rattaché à l'école doctorale d'inscription, et la codirection peut être partagée avec une autre personne, deux si une d'entre elles est une personne du monde socio-économique reconnue pour ses compétences dans le domaine. L’inscription et la [soutenance de la thèse](/wiki/Soutenance_de_th%C3%A8se "Soutenance de thèse") ont lieu dans l’établissement d'inscription, qui délivrera le doctorat ;

  * l'encadrement en cotutelle[57], où le diplôme est co-accrédité entre un établissement d'enseignement supérieur français et un ou plusieurs établissements d'enseignement supérieur étrangers. Un [doctorats](/wiki/Dipl%C3%B4me "Diplôme") de chaque établissement d'inscription sera alors délivré, ou un doctorat signé des différents établissements. Une convention de cotutelle établit les modalités du doctorat. La législation française s'applique alors, sauf incompatibilité avec la législation s'appliquant à l'un des établissements étrangers. La convention de cotutelle précise alors les conditions de dérogation à la législation française. La ou le doctorant ne paiera alors de frais d'inscription que dans un seul établissement, dans des conditions précisées par la convention, et une seule soutenance a lieu ;

  * l'encadrement en convention industrielle de formation et de recherche (CIFRE) ajoute à la direction doctorale normale un ou une tutrice scientifique au sein de l'[entreprise](/wiki/Entreprise "Entreprise")[55]. La ou le doctorant est [salarié](/wiki/Salariat "Salariat") de l’entreprise, qui reçoit une subvention de l’État à ce titre.

### Préparation du doctorat

Les doctorants effectuent leurs travaux sous le contrôle et la responsabilité
d'un [directeur de thèse](/wiki/Directeur_de_th%C3%A8se "Directeur de thèse")
rattaché à l'[école doctorale](/wiki/%C3%89cole_doctorale "École doctorale")
ou, dans le cadre d'une codirection, de deux codirecteurs de thèse dont au
moins un rattaché à l'[école doctorale](/wiki/%C3%89cole_doctorale "École
doctorale"), notamment lorsque le travail doctoral est effectué dans un
organisme d'accueil non- universitaire associé à l'école doctorale. Les
fonctions de directeur ou de codirecteur de thèse peuvent être exercées :

  * par les [professeurs des universités](/wiki/Professeur_des_universit%C3%A9s "Professeur des universités") et assimilés ;
  * par les personnels des établissements d'enseignement supérieur, des [organismes publics de recherche](/wiki/Organisme_public_civil_de_recherche_fran%C3%A7ais "Organisme public civil de recherche français") et des fondations de recherche [habilités à diriger des recherches](/wiki/Habilitation_%C3%A0_diriger_des_recherches "Habilitation à diriger des recherches") ;
  * par des docteurs choisis en raison de leur compétence scientifique par le chef d'établissement, sur proposition du directeur de l'école doctorale et après avis du conseil scientifique de l'établissement.

Au cours de la préparation de leur doctorat, les doctorants doivent
généralement suivre des formations d'accompagnement et/ou participer à des
enseignements, séminaires, missions ou stages organisés dans le cadre de
l'école doctorale.

Selon la réglementation en vigueur (article 14 de l'arrêté de 2016), la
préparation du doctorat doit s'effectuer, « en règle générale », en 3 ans
temps plein, sans pouvoir dépasser 6 ans[44],[58],[59]. La prolongation
éventuelle de la durée de préparation est soumise, sur demande motivée du
candidat, à l'obtention d'une dérogation accordée par le chef d'établissement,
sur proposition du directeur de l'[école doctorale](/wiki/%C3%89cole_doctorale
"École doctorale") et après avis du directeur de thèse et du conseil de
l'école doctorale.

La préparation du doctorat correspond, selon la loi, à la fois à « une
formation par la recherche » (dans l'esprit de l'ancien diplôme de docteur de
3e cycle) et à une « expérience professionnelle de recherche » (dans l'esprit
de l'ancien doctorat d'État).

Depuis les années 2000, des doubles cursus
[médecine](/wiki/%C3%89tudes_de_m%C3%A9decine_en_France "Études de médecine en
France")-sciences, [sciences
pharmaceutiques](/wiki/%C3%89tudes_de_pharmacie_en_France "Études de pharmacie
en France")-sciences et [odontologie/médecine bucco-
dentaire](/wiki/%C3%89tudes_en_odontologie_en_France "Études en odontologie en
France")-sciences sont organisés par plusieurs universités, des
[ENS](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale
supérieure \(France\)") et l'[école de l'INSERM Liliane
Bettencourt](/wiki/%C3%89cole_de_l%27Inserm_-_Liliane_Bettencourt "École de
l'Inserm - Liliane Bettencourt"), pour permettre aux étudiants se destinant à
la recherche de combiner plus facilement leur formation médicale avec une
formation scientifique. Dans ces parcours, l'obtention du diplôme national de
doctorat peut parfois précéder celle du diplôme d'État de docteur en
médecine[60].

### Soutenance de la thèse

Article détaillé : [Soutenance de thèse](/wiki/Soutenance_de_th%C3%A8se
"Soutenance de thèse").

Lorsque le doctorant a accumulé suffisamment de matière, il rédige un mémoire
appelé manuscrit de thèse ou mémoire de thèse.

En vertu de l'article L612-7 du [Code de
l'éducation](/wiki/Code_de_l%27%C3%A9ducation "Code de l'éducation"), le
doctorant peut présenter, dans le cadre d'une « thèse sur travaux », en lieu
et place de la thèse, un « ensemble de travaux scientifiques originaux »[61].
En pratique, cette soutenance, par défaut publique, est dirigée par un jury
personnels chercheurs ou enseignant-chercheurs dépourvu de conflits
d'intérêts[44],[62]. Depuis septembre 2022, lors de l'inscription ou
réinscription, le ou la doctorante signe la charte du doctorat intégrant le
serment et prononce, à l'issue de la soutenance, un serment engageant à
respecter les principes d'intégrité scientifique[63],[64],[65].

Du fait d'une évaluation tout au long du doctorat[66], il est exceptionnel que
le titre de docteur soit refusé aux candidats autorisés à soutenir leur thèse.
Il s'agit plutôt d'une reconnaissance de la valeur du travail effectué et
d'une intronisation.

### Publication de la thèse

L'arrêté du 25 mai 2016[44] précise que le doctorant doit déposer sa thèse un
mois avant la date prévue pour la soutenance au service chargé du doctorat de
son établissement d'enseignement supérieur. La thèse doit être fournie à la
fois en version numérique et sur support papier destinés aux membres du jury,
lorsque ceux-ci en ont exprimé la demande. Le dépôt est accompagné d'un résumé
en français et un résumé en anglais ainsi qu'une liste de mots-clés. Il
comprend notamment les métadonnées nécessaires à la description, la gestion,
la diffusion et l'archivage de la thèse, conformes à la recommandation
nationale TEF (thèses électroniques françaises). Ces informations sont
transmises au service de la bibliothèque de l'établissement.

Si le jury a demandé l'introduction de corrections dans la thèse, le nouveau
docteur dispose d'un délai de trois mois pour déposer sa thèse corrigée sous
forme électronique.

L'établissement de soutenance procède au dépôt de la version validée de la
thèse dans l'application nationale Star, gérée par l'[Agence bibliographique
de l'enseignement
supérieur](/wiki/Agence_bibliographique_de_l%27enseignement_sup%C3%A9rieur
"Agence bibliographique de l'enseignement supérieur"), qui assure
l'enregistrement de la thèse (version définitive et description), le
signalement dans le catalogue
[Sudoc](/wiki/Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation "Système
universitaire de documentation"), l'attribution d'un identifiant permanent,
l'envoi de la version d'archivage au [Centre informatique national de
l'enseignement
supérieur](/wiki/Centre_informatique_national_de_l%27enseignement_sup%C3%A9rieur
"Centre informatique national de l'enseignement supérieur").

Sauf si la thèse présente un caractère de confidentialité avéré, sa diffusion
est assurée dans l'établissement de soutenance et au sein de l'ensemble de la
communauté universitaire. La diffusion en ligne de la thèse au-delà de ce
périmètre est subordonnée à l'autorisation de son auteur, sous réserve de
l'absence de clause de confidentialité.

Il peut arriver que tout ou partie du contenu d'une thèse soit soumis au
[secret défense](/wiki/Secret_d%C3%A9fense "Secret défense"). Dans ce cas
particulier, les dispositions relatives au secret-défense en vigueur dans le
pays de soutenance sont appliquées à la thèse. Ces dispositions consistent le
plus souvent en une occultation du contenu soumis au secret, mais peuvent
parfois prendre la forme de non publication intégrale. Dans ce cas, le dépôt
légal prend la forme d'une indexation sans que le contenu du mémoire ne soit
accessible.

En France, l'acteur principal de la diffusion électronique des thèses est le
Centre pour la Communication Scientifique Directe, qui met en ligne le site
TEL (Thèses-en-Ligne)[67], qui fonctionne sur le principe des archives
ouvertes et où les docteurs peuvent déposer la thèse qu’ils viennent de
soutenir, le plus souvent en format PDF, sans contrôle ni procédure
institutionnelle. Cependant certaines institutions ou laboratoires de
recherche ont mis en place en amont au niveau local un circuit de gestion des
thèses de leurs doctorants dans TEL. L’agence bibliographique de
l'enseignement supérieur (ABES) qui dépend de l’enseignement supérieur et de
la recherche, est en train de tester un dispositif national de dépôt
électronique des thèses STAR[68], mais ne propose pas de site de diffusion.
Pour la diffusion en ligne dans les projets cités ci-dessus, l’auteur reste en
général titulaire de l’intégralité de ses droits d’auteur et sa thèse est
protégée par un accord contractuel soit par une propriété intellectuelle, soit
par un système de droits tels que les [Creative
Commons](/wiki/Creative_Commons "Creative Commons").

Certaines thèses donnent lieu à une édition chez un éditeur. Dans ce cas
l’ouvrage publié ne correspond presque jamais à la version canonique de la
thèse mais à une version allégée et réécrite afin d’être accessible à un plus
large public que le seul public des chercheurs.

### Délivrance du doctorat

Depuis l'arrêté du 25 mai 2016 relatif à la formation doctorale,
l'habilitation à délivrer le doctorat est conférée à un établissement par
arrêté d'accréditation[69].

L'annuaire des formations doctorales et des unités de recherche[70] mis en
place par le Ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche permet
d'identifier chaque école doctorale et la qualité de l'établissement
(établissement associé, accrédité).

La loi n° 2002-73 dite de modernisation sociale du 17 janvier 2002[71] permet
l'obtention du doctorat par la [validation des acquis de
l'expérience](/wiki/Validation_des_acquis "Validation des acquis").

L'arrêté du 25 mai 2016 relatif au diplôme national de doctorat[44] venu le
remplacer a précisé le cadre des cotutelles et codirection, et imposé une
limite au nombre de doctorantes et doctorants encadrés simultanément.

## Doctorants en France

### Terminologie

En France, on désigne par le terme de « doctorant » ou « jeune chercheur »
(plus large, qui inclut les docteurs contractuels) la personne qui travaille
un projet de recherche doctoral dont le terme est la soutenance d'une thèse de
doctorat (on trouve parfois les termes « thésard », dont le suffixe est moins
valorisant et focalise sur l'un des attendus du doctorat, la thèse, ou encore
« étudiant en thèse », traduction littérale de PhD student qui désigne aux
États-Unis l'étudiant de Master avant la sélection d'entrée en doctorat,
devant alors PhD candidate[72], ce terme met alors en exergue le statut
étudiant). La généralisation du terme « doctorant » est relativement
récente[73] ; il a remplacé le terme « thésard », parfois perçu comme ayant
une consonance péjorative, et « étudiant en thèse »[74].

À côté de ce qualificatif, lié à l'inscription universitaire, existe également
une appellation statutaire que peut avoir le doctorant dans le champ
professionnel, que ce statut soit directement associé à la préparation du
doctorat ou non (ex. : ingénieur d'études, professeur du second degré).

Le terme d'« étudiant en thèse » apparaît avec la création des doctorats de
troisième cycle au cours des années 1950-60. En effet, comme c'est le cas
actuellement pour l'habilitation à diriger des recherches, les personnes
préparant les doctorats en sciences, en lettres ou en droit créés en 1808 ne
devaient prendre une inscription universitaire que l'année de leur soutenance,
par contre les doctorats de 3e cycle avaient une durée bien déterminée et
demandaient une inscription chaque année.

### État des lieux

En 2019, la France compte 70 400 personnes inscrites en doctorat, toutes
disciplines confondues[75] (après 68 000 en moyenne entre 1994 et 2002 et
67041 en 2003[76]). Environ 9 000 thèses de doctorat sont soutenues chaque
année (10400 en moyenne entre 94-95 et 01-02, 8087 en 2003[76]), environ 17
400 doctorants prennent une première inscription par an (moyenne entre 1994 et
2002, 15574 en 1999 et 18378 en 2000) soit 2,32 % de la classe d'âge, pour
environ 120 000 titulaires du grade de [master](/wiki/Master_\(France\)
"Master \(France\)") par an (16 % de la classe d'âge), 187 000 licenciés (25 %
de la classe d'âge), et 500 000 bacheliers (66 % de la classe d'âge), la
classe d'âge étant de 750 000[77].

Le taux d'abandon en cours de doctorat est important : il concerne 10 à 30 %
des doctorants pour les sciences dites dures et plus de 60 % pour les sciences
sociales[78]. Les raisons évoquées pour expliquer l'abandon sont le fait
d'avoir trouvé un emploi, des raisons financières[79] ou une perte d'intérêt
pour les études due à des raisons personnelles (naissance d'un enfant, etc.).
Après avoir frôlé les 10 000 thèses soutenues sur l'année 1994, la France
s'est depuis stabilisée sous ce chiffre. Par comparaison, il y a 15 000
soutenances de doctorats en Allemagne[80]. Selon la direction de l'évaluation,
de la performance et de la prospective du ministère de l'enseignement
supérieur, le nombre de doctorants devrait diminuer de plus de 30 % entre 2007
et 2017[81].

Un quart des doctorats sont soutenus par des étudiants étrangers[80]. Entre
1995 et 2001, 10400 doctorats par an, en moyenne, ont été conférés, dont 20 %
à des étrangers[77] (8087 en 2003, conséquence de la [bulle
internet](/wiki/Bulle_Internet "Bulle Internet")[82]). 18 mois après la
soutenance de leur thèse, 27 % des docteurs sont titulaires d'un poste dans
l'enseignement supérieur ou la recherche publique, 25 % sont en entreprise et
42 % sont en contrat précaire ou au chômage. L'âge médian d'obtention du
doctorat était en 1998 de 29,3 ans (27,8 en chimie, 36,7 en sciences
sociales)[83]. La poursuite de carrière des docteurs connaît certaines
difficultés depuis 1990[84], année à partir de laquelle le nombre de docteurs
diplômés par an s'est mis à croître de manière significative (à la suite du
doublement du nombre des allocations de recherche et à leur importante
revalorisation salariale, décidés en 1989 par [Lionel
Jospin](/wiki/Lionel_Jospin "Lionel Jospin")), passant de moins de 7000
diplômés en 1990 à 10600 diplômés en 1994. Cette augmentation de plus de 50 %
s'est faite dans un contexte de stagnation des débouchés dans le secteur
public et privé (en 2006, 2100 postes de maître de conférences (3200 en 1998)
étaient proposés sur un total d'environ 25000 inscrits sur la liste de
qualification, 10 % des nouveaux qualifiés obtenant un poste la première
année, le nombre de postes de chargés de recherche de 2e classe des
[EPST](/wiki/EPST "EPST") est d'environ 350 à 500 par an, avec environ autant
d'offres de postes équivalentes dans les
[EPIC](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_industriel_et_commercial_en_France
"Établissement public à caractère industriel et commercial en France")). Ceci
a conduit à un fort accroissement des situations précaires (CDD ou chômage)
parmi les jeunes docteurs, passant de 10 % parmi les diplômés de moins d'un an
en 1990 à 40 % en 1997. Le développement des contrats à durée déterminée (CDD)
pour les chercheurs (appelés familièrement « [post-doc](/wiki/Chercheur_post-
doctoral "Chercheur post-doctoral") » pour post-doctoral research fellow) et
les enseignants-chercheurs
([ATER](/wiki/Attach%C3%A9_temporaire_d%27enseignement_et_de_recherche
"Attaché temporaire d'enseignement et de recherche")) constitue un nouvel
anneau de stockage du flux des jeunes diplômés qui ne règle pas à moyen et
long terme le problème du déséquilibre de l'emploi doctoral que l'on évalue à
2500 à 3000 docteurs/an (constituant selon les points de vue un surplus de
docteurs ou un déficit d'emplois) et conduit inévitablement au phénomène de «
fuite des cerveaux » (on estime à 10000 le nombre de docteurs français
expatriés) ou à l'occupation d'emplois sous-qualifiés par les docteurs.

Le caractère légal de ce statut de chercheur post-doctoral a d'ailleurs été
remis en cause par la Cour d'appel de Paris (par arrêté de novembre 2008),
dans le cas d'un contrat dans un EPIC. En effet, un post-doctorant a obtenu 34
800 euros de dommages et intérêts de la part du CEA : la fin du contrat CDD a
été reconnu comme un licenciement sans cause réelle et sérieuse. Ce jeune
chercheur a démontré que la justification de l'utilisation d'un CDD - le post-
doctorat serait un "complément de formation" - était fausse car le jeune
chercheur exerce un poste de chercheur à part entière.

L'enquête du
[CEREQ](/wiki/Centre_d%27%C3%A9tudes_et_de_recherches_sur_les_qualifications
"Centre d'études et de recherches sur les qualifications") de 2005 indique que
3 ans après leur soutenance, parmi les docteurs diplômés en 2001 ayant un
emploi, 33 % des docteurs sont chercheurs ou enseignants-chercheurs titulaires
dans le secteur public (représentant ~2700 postes), 14 % sont non titulaires,
15 % sont chercheurs en CDI dans le secteur privé (représentant ~1250 postes)
et 4 % en CDD. Les 34 % restants exercent une autre profession dans le public
(15 %) ou dans le privé (19 %). Le taux de chômage s'élève à 11 % et le taux
d'emploi précaire à 24 %. Une autre enquête du [Ministère de l'Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique](/wiki/Ministre_charg%C3%A9_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministre chargé de l'Enseignement supérieur \(France\)") datant de 2015
chiffre le pourcentage de docteurs en emploi stable (CDI ou Fonctionnaires),
toutes disciplines confondues à 52,8% 1 an après obtention du diplôme. 3 ans
après soutenance, l'insertion professionnelle en emploi stable ne croit qu'à
69,2%[85]. L'[association Bernard Gregory](/wiki/Association_Bernard_Gregory
"Association Bernard Gregory")[86] est la principale instance française
consacrée au devenir des docteurs.

### Statut social des doctorants

Depuis le décret du 23 avril 2009, un nouveau type de contrat, appelé [contrat
doctoral](/wiki/Contrat_doctoral "Contrat doctoral"), remplace notamment les
anciens contrats d’allocataire de recherche et de moniteur de l’enseignement
supérieur. Il peut être proposé à tous les doctorants, qu'ils soient recrutés
par les établissements publics d'enseignement supérieur ou par ceux de
recherche. D'une durée de trois ans, il apporte toutes les garanties sociales
d’un vrai contrat de travail conforme au droit public et fixe une rémunération
minimale (depuis le 1er septembre 2016, 1 758 euros bruts mensuels, soit
environ 1 400 euros net mensuel).

Il existe cependant toujours plusieurs types de doctorants :

  * les doctorants titulaires d'un [contrat de travail](/wiki/Contrat_de_travail_en_France "Contrat de travail en France") à durée déterminée signé spécifiquement pour la réalisation d'un travail doctoral (en général d'une durée de trois ans, avec un régime dérogatoire pour les contrats privés) : soit avec un établissement d'enseignement supérieur, un rectorat ou un établissement public scientifique et technique en tant qu'agent public non titulaire en contrat à durée déterminée (dans le cadre d'un [contrat doctoral](/wiki/Contrat_doctoral "Contrat doctoral")), soit avec un établissement public industriel et commercial en contrat à durée déterminée de droit privé (avec un contrat spécifique), ou encore avec une entreprise (par l'intermédiaire d'une [convention industrielle de formation par la recherche](/wiki/Convention_industrielle_de_formation_par_la_recherche "Convention industrielle de formation par la recherche"), dite CIFRE). Les fondations de droit privé ou fondations de coopération scientifique forment un autre type de structures pouvant accueillir des doctorants ayant un contrat doctoral, en signant préalablement une convention spécifique avec un établissement d'enseignement supérieur. Le contrat le plus répandu (4000/an) reste néanmoins le contrat doctoral. Des postes d'[attaché temporaire d'enseignement et de recherche](/wiki/Attach%C3%A9_temporaire_d%27enseignement_et_de_recherche "Attaché temporaire d'enseignement et de recherche") (4869 recrutements en 2006[87]) sont également disponibles pour préparer ou terminer un doctorat. Pour des raisons historiques, nombre de ces contrats sont encore appelés « bourses », ce qui est défavorable à la reconnaissance de la préparation d'un doctorat en tant que véritable expérience professionnelle et induit des ambiguïtés sur la nature de la rémunération perçue. Ce statut est celui de la grande majorité des doctorants en sciences dites « dures ». Dans ces matières, le financement des doctorats est obligatoire dans la grande majorité des établissements ;

  * les doctorants recevant des libéralités, c’est-à-dire une rémunération non reconnue comme un salaire par l'organisme payeur et privant par conséquent le doctorant de tout ou partie des droits sociaux salariaux. Les organismes proposant ces libéralités peuvent être aussi bien des organismes privés (associations) ou publics (écoles dépendant du ministère de l'Industrie par exemple). Cette pratique est en principe en voie de disparition car relevant du travail illégal en France. Ces pratiques persistent cependant à travers des contrats de droit étranger de doctorants travaillant en France ;

  * les doctorants fonctionnaires : ce sont des fonctionnaires en position normale d'activité, et dont la fonction est d'effectuer un doctorat, par exemple dans un laboratoire de recherche rattaché à un [établissement public](/wiki/%C3%89tablissement_public_\(France\) "Établissement public \(France\)"). Ils reçoivent donc à ce titre une rémunération correspondant à leur [corps](/wiki/Corps_\(fonction_publique\) "Corps \(fonction publique\)") et leur grade. Ce sont généralement des personnes achevant leur scolarité dans une des [écoles de la fonction publique française](/wiki/%C3%89cole_de_la_fonction_publique_fran%C3%A7aise "École de la fonction publique française"). D'autres fonctionnaires peuvent néanmoins choisir de préparer leur doctorat sur leur temps libre, ce qui peut rallonger considérablement le temps de préparation ;

  * les autres sont non financés pour leur travail de recherche (à 95 % des doctorants en sciences humaines et sociales, qui représentent 65 % des cas). Généralement, ils exercent une activité extérieure salariée pour subvenir non seulement à leurs besoins quotidiens, mais aussi pour financer leur travail de recherche : photocopier, acquérir des matériels informatiques, notamment de traitement de texte, se réinscrire chaque année, voyager si leur projet doctoral nécessite des conseils, suggestions ou consultation de documents ou de terrains d'études au-delà des frontières nationales auprès de professeurs étrangers. On constate que le taux de non financement est comparable au taux d'abandon, la question de savoir dans quelle mesure ces taux sont réellement corrélés n'est pas tranchée[78],[79].

D'après le dernier rapport de l'Observatoire de l'emploi scientifique[88], en
2004, les docteurs représentaient seulement 13 % des effectifs de chercheurs
dans les entreprises alors que les ingénieurs diplômés non docteurs en
représentaient 50 %. Cette répartition se retrouve dans le recrutement, les
entreprises privilégiant les ingénieurs diplômés vis-à-vis des docteurs[89].
Cet état de fait est une spécificité française[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"); en Allemagne, par exemple, une part importante des cadres
d'entreprises, voire des dirigeants d'entreprises du DAX, sont docteurs. On
expliquait généralement cet état de fait par l'existence en France du système
extra-universitaire des « grandes écoles » auquel l'État a confié dès la fin
du XVIIIe siècle la formation professionnelle supérieure. Cependant, ces
grandes écoles sont maintenant habilitées à délivrer des doctorats, à l'image
de l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École
polytechnique \(France\)"),
[HEC](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École des
hautes études commerciales de Paris"), [Centrale
Supelec](/wiki/Centrale_Supelec "Centrale Supelec"), [Centrale
Lyon](/wiki/Centrale_Lyon "Centrale Lyon"). La création récente des
[COMUE](/wiki/Communaut%C3%A9_d%27universit%C3%A9s_et_%C3%A9tablissements
"Communauté d'universités et établissements") et l'association avec le monde
universitaire a, dans certains cas, fait remonter la diplomation au niveau de
celles-ci.

## Titre et grade de docteur

Articles détaillés : [Titre universitaire](/wiki/Titre_universitaire "Titre
universitaire") et [Grade universitaire en
France](/wiki/Grade_universitaire_en_France "Grade universitaire en France").

Dans la plupart des pays, les docteurs sont désignés par leur titre dans les
correspondances, les actes et documents officiels (par exemple dans un mémoire
de thèse) et lors de leur présentation en public (lors d'une conférence par
exemple).

En France, seul le diplôme national de doctorat donne le grade et le titre de
docteur. L'article L412-1 du code de la recherche précise que « Les titulaires
du diplôme national de doctorat peuvent faire usage du titre de docteur dans
tout emploi et en toute circonstance. »[90]. Cette formulation est en vigueur
depuis la loi n° 2020-1674 du 24 décembre 2020[91].

Les diplômes de docteur d'État en santé ouvrent aussi droit au titre de
docteur[92] mais ne donnent pas le grade de doctorat[93],[94], bien que l'on
trouve encore l'affirmation contraire[95]. Ils sont obtenus à l'issue d'une
soutenance de [thèse d'exercice](/wiki/Th%C3%A8se_d%27exercice "Thèse
d'exercice"). Ces diplômes ne doivent pas être confondus avec les anciens
doctorats d'État en biologie humaine, doctorat d'État en sciences
pharmaceutiques et doctorat d'État en odontologie qui sont des doctorats de
type recherche.

Pourtant, contrairement à de nombreux pays, le titre de « docteur » dans la
vie et les actes n'est en général utilisé que pour les
[médecins](/wiki/M%C3%A9decin "Médecin"), les
[vétérinaires](/wiki/V%C3%A9t%C3%A9rinaire "Vétérinaire"), les pharmaciens et
les [dentistes](/wiki/Chirurgien-dentiste "Chirurgien-dentiste") qui y ouvrent
droit. Cet usage peut aujourd'hui sembler paradoxal dans la mesure où ces
praticiens ne possèdent en général pas le grade universitaire de docteur[94].
L'usage académique majoritaire dans le monde est plutôt de réserver cette
appellation aux titulaires d'un doctorat universitaire.

Le [Doctorat honoris causa](/wiki/Doctorat_honoris_causa "Doctorat honoris
causa") est un titre honorifique pouvant être remis par une université ou un
autre établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel
à des personnalités de nationalité étrangère en raison de services éminents
rendus aux arts, aux lettres, aux sciences et techniques, à la France ou à
l'établissement qui décerne le titre. Il ne peut conférer à son titulaire les
droits attachés à la possession du diplôme national de doctorat[96].

Le fait d'user de manière abusive du titre de docteur est passible d'un an
d'emprisonnement et 15 000 € d'amende ainsi que d'une interdiction de
l'activité de prestataire de formation professionnelle continue pour une durée
de cinq ans[97].

Un établissement privé ne peut décerner un diplôme ou un grade de doctorat,
sous peine de 30 000 € d'amende[98],[99].

## Poursuite de carrière

Après leur doctorat, l'essentiel des titulaires de diplôme national de
doctorat occupent des postes de cadres[100],[101], dont un tiers occupe des
postes en [recherche et développement](/wiki/Recherche_et_d%C3%A9veloppement
"Recherche et développement")[102].

Parmi les postes occupés en dehors de la recherche et développement :

  * l'enseignement pour un tiers,
  * les fonctions support, avec entre autres les activités administratives, de gestion, de finance ainsi que les activités juridiques (notamment la propriété industrielle), la valorisation et le management ;
  * le conseil (10,1 %), l'informatique (8,6 %), et la production (5,2 %) ;
  * la direction d'entreprise (4,9 %) ;
  * les postes commerciaux, la communication et le marketing (10 %)[102].

Si la poursuite de carrière des docteurs est globalement très bonne, avec des
taux d'emplois et des salaires élevés, elle reste difficile dans les années
qui suivent le diplôme, où 45 % des docteurs entre 2010 et 2015 étaient encore
dans un emploi à durée déterminée durant les cinq années qui suivent
l’obtention du diplôme. Parmi les titulaires de doctorat qui travaillant dans
l’enseignement et la recherche publics, ce taux est de 55 %, là où il est de
68 % pour les personnes qui sortent d'écoles d'ingénieurs, de 44 % après un
master recherche et de 35 % après un master professionnel (avant la fusion
entre master professionnel et recherche)[101]. La majorité des titulaires de
doctorat travaillent dans l'enseignement et la recherche publics, 6 % dans les
autres fonctions publiques et 41 % dans le secteur privé. « Le taux de chômage
élevé des docteurs pendant les premières années qui suivent l’obtention du
doctorat illustre également cette difficile entrée sur le marché de l’emploi.
Parmi les docteurs diplômés depuis moins de cinq ans, ils sont 14 % au
chômage. À titre de comparaison, le taux de chômage est moins élevé parmi les
diplômés de niveau master (13 %) et parmi les sortants d’écoles d’ingénieurs
(8 %) et de commerce (9 %) »[103],[101].

## Associations

En France, depuis 1995, de nombreux doctorants, auparavant confinés dans leurs
laboratoires, se sont regroupés localement au sein de nombreuses associations
afin de faire reconnaître leur statut spécifique. En France, les principales
associations nationales de doctorants et docteurs sont :

  * la Guilde des doctorants (GDD) ;
  * la [Confédération des jeunes chercheurs](/wiki/Conf%C3%A9d%C3%A9ration_des_jeunes_chercheurs "Confédération des jeunes chercheurs") (CJC) ;
  * l'[Andès](/wiki/Association_nationale_des_docteurs "Association nationale des docteurs"), Association nationale des docteurs.

Une association (dont les membres ne sont pas des docteurs) vise à favoriser
l'emploi des docteurs dans les entreprises, l'[Association Bernard
Gregory](/wiki/Association_Bernard_Gregory "Association Bernard Gregory")
(ABG).

Un annuaire des associations françaises de jeunes chercheurs est proposé par
la Guilde des doctorants et tenu à jour par les associations elles-mêmes.
L'association Contact met à disposition l'outil et le réseau ADUM, outil de
gestion utilisé par certains établissements.

En Europe, [Eurodoc](/wiki/Eurodoc "Eurodoc"), le Conseil européen des
doctorants et jeunes docteurs, est une confédération qui a pour but de
représenter des doctorants et jeunes docteurs au niveau européen.

## Notes et références

  1. ↑ Voir la [description d'une vesperie](http://portail.atilf.fr/cgi-bin/getobject_?a.129:77./var/artfla/encyclopedie/textdata/IMAGE/) pour l'obtention du titre de docteur en médecine.
  2. ↑ « [La Loi du 19 Ventôse an XI, texte fondateur et expédient provisoire – Académie nationale de médecine | Une institution dans son temps](https://www.academie-medecine.fr/la-loi-du-19-ventose-an-xi-texte-fondateur-et-expedient-provisoire/) » (consulté le 2 juin 2024)
  3. ↑ Notice sur le doctorat en droit Par Adolphe de Fontaine de Resbecq.
  4. ↑ Ministère de l'Éducation nationale, bureau universitaire de statistiques, Informations statistiques.
  5. ↑ Les étudiants et la politique, Jean Paul Bachy, Claudine Bachy, A. Colin 1973. 29 535 diplômes universitaires d'études littéraires, 13 031 licences d'enseignement ès lettres délivrées en 1968, 2122 autres licences, 6 069 maîtrises, 410 doctorats de 3e cycle et 75 doctorats d'État ès lettres.
  6. ↑ Journal des Débats du 2 mai 1880.
  7. ↑ *Hélène Gispert, « Les doctorats, un objet pertinent en histoire des sciences : L'exemple des thèses de mathématiques », dans Histoire du doctorat, ANDES et CAK, 1997, 27-33 p. ([lire en ligne](https://www.andes.asso.fr/wp-content/uploads/2017/10/ANDes-Histoire-du-Doctorat-1997.pdf)).
  8. ↑ De 1811 à 1850 on compta 50 thèses ès sciences mathématiques dont 22 % traitant de physique-mathématique. On comptait une à deux thèses par an jusqu'en 1830 et 60 thèses par an en 1890.
  9. ↑ Terry Shin, « The French Science Faculty System, 1808-1914: Institutional Change and Research Potential in Mathematics and the Physical Sciences », Historical Studies in the Physical Sciences, vol. 10,‎ 1979, p. 271-332.
  10. ↑ L'enseignement de la physique dans les universités. UNESCO, 1966.
  11. ↑ Les étudiants et la politique, Jean-Paul Bachy, A. Colin, 1973.
  12. ↑ [Étude de l'enseignement de la chimie au niveau universitaire en France](http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001486/148689fb.pdf) par J. Bénard, UNESCO, 1963.
  13. ↑ [Décret no 61-441 du 5 mai 1961 tendant à favoriser la formation technique supérieure dans les facultés des sciences](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000705688&)
  14. ↑ [Décret no 48-582 du 24 mars 1948 portant création d'un diplôme d'études supérieures de sciences économiques et d'un diplôme de docteur ès sciences économiques délivrés par les facultés de droit](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000866548).
  15. ↑ [Décret no 56-1308 du 19 décembre 1956 portant création d'un diplôme d'études supérieures de sciences politiques et d'un diplôme de docteur ès sciences politiques délivrés par les facultés de droit](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000337058).
  16. ↑ décret 60-842.
  17. ↑ décret 66-940.
  18. ↑ Éditions Larousse, « [Archive Larousse : Journal de l'année Édition 1975 - dossier - Éducation, Une cascade de réformes depuis 1959](http://www.larousse.fr/archives/journaux_annee/1975/332/education) », sur www.larousse.fr (consulté le 26 février 2019).
  19. ↑ a et b L'enseignement de la physique dans les universités, Unesco, 1966.
  20. ↑ Les étudiants et la politique Jean Paul Bachy, Claudine Bachy - 1973.
  21. ↑ licence préparée en quatre ans.
  22. ↑ [Décret no 66-170 du 22 mars 1966 relatif au diplôme d'État de docteur ès sciences](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000695447).
  23. ↑ [Article 20 de la loi du 12 novembre 1968 d'orientation de l'enseignement supérieur](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexteArticle.do?idArticle=LEGIARTI000006435036&cidTexte=LEGITEXT000006068329).
  24. ↑ « [Arrêté du 16 avril 1974 relatif au doctorat d’État](http://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?cidTexte=JORFTEXT000000854693) ».
  25. ↑ Ce qui est clairement recommandé dans la circulaire du 24 avril 1974 : « [le doctorat d'État] ne devrait être postulé que par des candidats ayant déjà fait la preuve de leur aptitude à la recherche ».
  26. ↑ Poste exigeant au minimum une licence, c’était un poste de fonctionnaire en sciences (après un an de stage) et un poste non titulaire d’une durée maximal de cinq ans en lettres et droit avec une rémunération supérieure si l’assistant était professeur agrégé en détachement. .
  27. ↑ Les attachés de recherche du CNRS étaient engagés sur un contrat de deux ans renouvelable normalement deux, voire trois, fois, soit une durée totale de six à huit ans.
  28. ↑ « [Arrêté du 16 avril 1974 relatif au doctorat de 3e cycle](http://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?cidTexte=JORFTEXT000000482978) » et « [arrêté du 16 avril 1974 relatif au diplôme de docteur-ingénieur](http://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?cidTexte=JORFTEXT000000482977) ».
  29. ↑ [Décret no 73-227 du 27 février 1973 relatif aux diplômes nationaux de l'enseignement supérieur](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000494381).
  30. ↑ [Décret no 77-184 du 18 février 1977 modifiant le décret no 73-227 du 27 février 1973 relatif aux diplômes nationaux de l'enseignement supérieur](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000703475), [arrêté du 18 février 1977 relatif au doctorat d'État des sciences pharmaceutiques](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000487528) et [arrêté du 18 février 1977 relatif au doctorat de troisième cycle dans les disciplines pharmaceutiques](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000309481)
  31. ↑ [Décret no 80-271 du 10 avril 1980 modifiant le décret no 73-227 du 27 février 1973 relatif aux diplômes nationaux de l'enseignement supérieur](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000702976) et [arrêté du 10 avril 1980 créant le doctorant d'État en odontologie](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000486805)
  32. ↑ [Décret no 80-427 du 19 juin 1980 modifiant le décret no 73-227 du 27 février 1973 relatif aux diplômes nationaux de l'enseignement supérieur](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000883153) et [arrêté du 19 juin 1980 relatif au régime des études en vue du diplôme d'État de docteur en pharmacie](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000674617)
  33. ↑ La moyenne de la durée de préparation des thèses d'État au laboratoire de spectroscopie hertzienne de l'École normale supérieure a été calculée par Jean Brossel pour la période 1951-1975 comme étant égale à 5 ans et 3 mois (cf. rapport annuel du laboratoire de spectroscopie hertzienne de l'École normale supérieure 1975-1976).
  34. ↑ « La préparation de la thèse d'État, après la thèse de 3e cycle, dure en bonne moyenne 4 ans, presque toujours entre 2 et 7 ; si l'on compte 4 ans, cela fait bac+11, et correspond à un âge moyen de 29 ans pour un jeune [diplômé] » in La France en mai 1981, l'enseignement et le développement scientifique p. 332.
  35. ↑ La préparation des thèses de doctorat d'État était cependant généralement réalisée en parallèle avec une certaine charge d'enseignement pour les assistants ou maîtres-assistants de faculté et sur des postes de fonctionnaire ou de longue durée (jusqu'à 8 ans pour les attachés de recherche du CNRS).
  36. ↑ [Arrêté du 5 juillet 1984 relatif aux études doctorales - Article 14](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000470405).
  37. ↑ [Arrêté du 5 juillet 1984 relatif à l’habilitation à diriger les recherches](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000847163), [arrêté du 21 mars 1988 relatif à l'habilitation à diriger des recherches en droit, en sciences politiques, en sciences économiques ou en gestion](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000290568), [arrêté du 5 avril 1988 relatif à l'habilitation à diriger des recherches en lettres et en sciences humaines](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000474575), [arrêté du 5 avril 1988 relatif à l'habilitation à diriger des recherches en sciences](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000840386), [Arrêté du 23 novembre 1988 relatif à l'habilitation à diriger des recherches](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENU8802296A)
  38. ↑ [Arrêté du 23 novembre 1988 relatif aux études doctorale](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENU8802295A).
  39. ↑ [Arrêté du 30 mars 1992 relatif aux études de troisième cycle](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENH9200895A).
  40. ↑ [Arrêté du 25 avril 2002 relatif aux études doctorales](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS0200984A).
  41. ↑ [Arrêté du 7 août 2006 relatif à la formation doctorale](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS0602083A).
  42. ↑ [Article L612-1 du code de l’éducation](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=L612-1).
  43. ↑ Martin Clavey, « [Doctorat : ce que change le nouvel arrêté](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/doctorat-ce-que-change-le-nouvel-arrete.html) », sur www.letudiant.fr/educpros, 7 juin 2016.
  44. ↑ a b c d e f g h et i [Arrêté du 25 mai 2016 fixant le cadre national de la formation et les modalités conduisant à la délivrance du diplôme national de doctorat](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS1611139A).
  45. ↑ « [Article L121-3 - Code de l'éducation - Légifrance](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000027747711?mc_cid=c171885902&mc_eid=4eecb36819) », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 4 février 2022)
  46. ↑ Arrêté du 25 mai 2016 fixant le cadre national de la formation et les modalités conduisant à la délivrance du diplôme national de doctorat - Article 21, 25 mai 2016 ([lire en ligne](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/article_jo/JORFARTI000032587117)).
  47. ↑ « [Code de l'éducation Article L612-7](https://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do;jsessionid=C0B325F6E1E3F19D5181D2D1A5E464B3.tplgfr28s_2?idSectionTA=LEGISCTA000006182438&cidTexte=LEGITEXT000006071191&dateTexte=20200419) », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 11 avril 2022).
  48. ↑ « [Code de la recherche - Article L412-1](https://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do?idArticle=LEGIARTI000006524308&idSectionTA=LEGISCTA000006151315&cidTexte=LEGITEXT000006071190&dateTexte=20200419) », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 11 avril 2022).
  49. ↑ « [Code de l'éducation, article D613-1 à D613-12 sur la collation des grades, titres et diplômes](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGISCTA000027864561/) », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 11 avril 2022).
  50. ↑ « [Code de l'éducation, articles D612-42 à D612-47 sur le mécénat de doctorat des entreprises](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGISCTA000027864504/2013-08-21) », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 11 avril 2022).
  51. ↑ « [Article 32 de la Loi n° 2020-1674 du 24 décembre 2020 de programmation de la recherche pour les années 2021 à 2030 et portant diverses dispositions relatives à la recherche et à l'enseignement](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/article_jo/JORFARTI000042738064) », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 11 avril 2022).
  52. ↑ Le chef d'établissement peut également, par dérogation et sur proposition du conseil de l'école doctorale, inscrire en doctorat des étudiants ayant effectué à l'étranger des études d'un niveau équivalent ou bénéficiant de la [validation des acquis](/wiki/Validation_des_acquis_de_l%27exp%C3%A9rience_et_des_acquis_professionnels_dans_l%27enseignement_fran%C3%A7ais "Validation des acquis de l'expérience et des acquis professionnels dans l'enseignement français"). .
  53. ↑ [Association nationale des docteurs](/wiki/Association_nationale_des_docteurs "Association nationale des docteurs") et [Confédération des jeunes chercheurs](/wiki/Conf%C3%A9d%C3%A9ration_des_jeunes_chercheurs "Confédération des jeunes chercheurs"), Fiche n°7 doctorat à la loupe - Procédure de recrutement du doctorant ([lire en ligne](https://guide-doctorat.fr/fiches/DoctoratALaLoupe-07.pdf)).
  54. ↑ « [Le financement doctoral](https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/fr/le-financement-doctoral-46472) », sur enseignementsup-recherche.gouv.fr (consulté le 10 avril 2024)
  55. ↑ a et b Conditions générales d'octroi et d'éligibilité des CIFRE, 2022 ([lire en ligne](https://www.anrt.asso.fr/sites/default/files/2024-01/Conditions%20d'octroi%20et%20de%20suivi%20des%20conventions%20industrielles%20de%20formation%20par%20la%20recherche.pdf)).
  56. ↑ Arrêté du 25 mai 2016 fixant le cadre national de la formation et les modalités conduisant à la délivrance du diplôme national de doctorat - Article 16, 25 mai 2016 ([lire en ligne](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/article_jo/JORFARTI000032587108)).
  57. ↑ Arrêté du 25 mai 2016 fixant le cadre national de la formation et les modalités conduisant à la délivrance du diplôme national de doctorat - Articles 20 à 23, 25 mai 2016 ([lire en ligne](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000032587086)).
  58. ↑ « [Circulaire du 29 novembre 2016 sur l’application des dispositions du décret n°2009-464 du 23 avril 2009](https://www.galaxie.enseignementsup-recherche.gouv.fr/ensup/contractuels/circulaire_doctorants_contractuels_0194_29nov2016.pdf) », 29 novembre 2016 (consulté le 25 juillet 2022) : « La durée maximum du contrat de six ans étant atteinte, elle ne pourra plus bénéficier, par exemple, d’une seconde prolongation au titre de l’article 7 du décret. », p. 6.
  59. ↑ « [Le contrat doctoral : questions/réponses : Recrutement des doctorants contractuels régis par le décret n°2009-464 du 23 avril 2009 relatif aux doctorants contractuels des établissements publics d'enseignement supérieur ou de recherche](https://media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/Formations_et_diplomes/94/2/contratdoctoralquestionreponse_130942.pdf) » : « Le cumul de ces différentes prolongations ne peut conduire à une durée de contrat supérieure à six ans. Lorsque ces six années sont atteintes, aucune prolongation ne peut plus être accordée. », p. 3.
  60. ↑ Marc Scherlinger, Thomas C. M. Bienvenu, Max Piffoux et Perrine Séguin, « Les doubles cursus médecine-sciences en France - État des lieux et perspectives », médecine/sciences, vol. 34, no 5,‎ 1er mai 2018, p. 464–472 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0767-0974](https://portal.issn.org/resource/issn/0767-0974) et [1958-5381](https://portal.issn.org/resource/issn/1958-5381), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1051/medsci/20183405021](https://dx.doi.org/10.1051/medsci/20183405021), [lire en ligne](https://www.medecinesciences.org/articles/medsci/abs/2018/06/medsci180122s/medsci180122s.html), consulté le 15 janvier 2024)
  61. ↑ [Association nationale des docteurs](/wiki/Association_nationale_des_docteurs "Association nationale des docteurs") et [Confédération des jeunes chercheurs](/wiki/Conf%C3%A9d%C3%A9ration_des_jeunes_chercheurs "Confédération des jeunes chercheurs"), Fiche n°18 doctorat à la loupe - Rédaction et soutenance de la thèse ([lire en ligne](https://guide-doctorat.fr/fiches/DoctoratALaLoupe-18.pdf)).
  62. ↑ ANDès et CJC, Guide du doctorat, Paris, Spartacus-Idh, 2020, 222 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-36693-076-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-36693-076-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-36693-076-4"), [lire en ligne](https://guide-doctorat.fr/fiches/DoctoratALaLoupe-18.pdf)), fiche 18
  63. ↑ « Recherche : les docteurs ès sciences prêtent désormais aussi serment », Le Monde.fr,‎ 13 septembre 2022 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/13/recherche-les-docteurs-es-sciences-pretent-desormais-aussi-serment_6141475_1650684.html), consulté le 23 février 2023) :

> « le serment (...) n’est pas obligatoire : ne pas le prononcer n’empêche pas
> d’avoir sa thèse »

  64. ↑ « [L’Ofis décrypte le nouveau serment doctoral d’intégrité scientifique dans une fiche pratique](https://www.hceres.fr/fr/actualites/lofis-decrypte-le-nouveau-serment-doctoral-dintegrite-scientifique-dans-une-fiche) », sur Hcéres (consulté le 23 février 2023)
  65. ↑ [Office français de l'intégrité scientifique](/wiki/Office_fran%C3%A7ais_de_l%27int%C3%A9grit%C3%A9_scientifique "Office français de l'intégrité scientifique"), « [L’Ofis décrypte le nouveau serment doctoral d’intégrité scientifique dans une fiche pratique](https://www.hceres.fr/fr/actualites/lofis-decrypte-le-nouveau-serment-doctoral-dintegrite-scientifique-dans-une-fiche) » , sur [HCERES](/wiki/HCERES "HCERES"), 31 août 2022 (consulté le 5 septembre 2024)
  66. ↑ « [La culture de l’évaluation](https://doctrix2012.wordpress.com/2011/12/06/la-culture-de-levaluation/) », 6 décembre 2011 (consulté le 4 mai 2022)
  67. ↑ [TEL (Thèses-en-Ligne)](http://tel.archives-ouvertes.fr/).
  68. ↑ [STAR](http://www.abes.fr/abes/page,428,star.html).
  69. ↑ Arrêté du 25 mai 2016 fixant le cadre national de la formation et les modalités conduisant à la délivrance du diplôme national de doctorat - Article 5, 25 mai 2016 ([lire en ligne](https://www.legifrance.gouv.fr/loda/article_lc/LEGIARTI000032588157)).
  70. ↑ « [Annuaire des formations doctorales et des unités de recherche : Sélection des écoles doctorales.](https://appliweb.dgri.education.fr/annuaire/selectEd.jsp) », sur appliweb.dgri.education.fr (consulté le 11 avril 2022).
  71. ↑ Loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002 de modernisation sociale, 17 janvier 2002 ([lire en ligne](https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000408905/)).
  72. ↑ (en) « [What is a PhD? Advice for PhD students](https://medium.com/@edambalisting/understanding-the-difference-between-phd-students-and-phd-candidates-55ad9f3a949c) », sur [Times Higher Education](/wiki/Times_Higher_Education "Times Higher Education"), 29 août 2023 (consulté le 6 mars 2024)
  73. ↑ Ainsi, en prenant la réglementation comme « trace » de l'évolution de cet usage, l'arrêté du 30 mars 1992 relatif aux études de 3e cycle ne porte aucune occurrence du mot « doctorant », tandis que l'arrêté suivant, du 25 avril 2002 en comporte 4, et celui du 7 août 2006 en compte 22.
  74. ↑ On rencontre aussi la forme "doctorand, doctorande", en principe plus conforme à l'étymologie, mais assez rare dans l'usage, excepté en Belgique.
  75. ↑ (en) Ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, « [le doctorat et les docteurs - état de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation en France n°15](https://publication.enseignementsup-recherche.gouv.fr/eesr/FR/T744/le_doctorat_et_les_docteurs/) », sur le doctorat et les docteurs - état de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation en France n°15 (consulté le 19 mai 2022).
  76. ↑ a et b MENESR-[DEP].
  77. ↑ a et b Alexis Boinet, Isabelle Maetz et Odile Wolber, « le doctorat et les docteurs », L'état de l'Enseignement supérieur et de la Recherche en France n°10 - Avril 2017, no 10,‎ 7 avril 2017 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1962-2546](https://portal.issn.org/resource/issn/1962-2546), [lire en ligne](https://publication.enseignementsup-recherche.gouv.fr/eesr/10/EESR10_R_38-le_doctorat_et_les_docteurs.php), consulté le 26 février 2019).
  78. ↑ a et b Philippe Moguérou, Jake Murdoch, Jean-Jacques Paul, Les déterminants de l’abandon en thèse : étude à partir de l’enquête Génération 98 du Céreq, 10es Journées d’études Céreq – Lasmas-IdL, « Les données longitudinales dans l’analyse du marché du travail », Caen, 21, 22 et 23 mai [2003](http://www.cereq.fr/gsenew/concours2008/cereq/Colloques/journees/32_Moguerou.pdf).
  79. ↑ a et b Fabienne Blaise, Pierre Mutzenhardt, Gilles Roussel, « [Disciplines rares : Rapport à Madame la Secrétaire d’Etat à l'Enseignement supérieur et à la Recherche auprès de la Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche](https://franceuniversites.fr/wp-content/uploads/2015/02/rapport-final-mission-disciplines-rares-16-12-2014.pdf) », 16 décembre 2014 (consulté le 26 juillet 2022) : « Un lien peut être fait avec les conditions d’obtention de contrats pour des doctorants de ces disciplines : les doctorants bénéficient de conditions de travail de moins bonne qualité et sont souvent moins rémunérés et/ou contractualisés pour leur travail de recherche[...] », p. 25.
  80. ↑ a et b [Sylvestre Huet. Sciences blogs liberation-Critiques et db, 17 février 2009](http://sciences.blogs.liberation.fr/home/2009/02/critiques-et-db.html).
  81. ↑ [media.enseignementsup-recherche.gouv.fr](http://media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/2008/71/8/NI0832_40718.pdf).
  82. ↑ d'après [L'éducation nationale en chiffres 2004/2005 – édition 2005](http://www.education.gouv.fr/stateval/grands_chiffres/gchif_e.htm). Chiffres issus de la [DEPP](http://www.education.gouv.fr/stateval/pub_dpd/dep.htm).
  83. ↑ « [LES DOCTORANTS - Profils et conditions d’études](http://www.ove-national.education.fr/medias/files/ove-infos/OVE_infos_24.pdf) ».
  84. ↑ « [Niveau Insertion Etudes Sup.](https://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/Publications/08/2/EESR10_WEB_17-20_niveau_insertion_sup_167082.pdf) », sur www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/
  85. ↑ « [Enquête sur la situation professionnelle des docteurs](https://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/2017/92/3/NI_IPDoc_experimentale_num_17.10_860923.pdf) », sur enseignementsup-recherche.gouv.fr.
  86. ↑ <http://www.abg.asso.fr>.
  87. ↑ <ftp://trf.education.gouv.fr/pub/edutel/personnel/enssup/nonperm07.pdf>.
  88. ↑ L’état des lieux de l’emploi scientifique en France, février 2007 [media.education.gouv.fr](http://media.education.gouv.fr/file/10/8/7108.pdf) .
  89. ↑ APEC, Le devenir professionnel des jeunes docteurs, quel cheminement, quelle insertion 5 ans après la thèse ([lire en ligne](http://cadres.apec.fr/Emploi/content/download/547917/1296347/version/1/file/Le+devenir+professionnel+des+jeunes+docteurs.pdf)).
  90. ↑ « [Article L412-1 du code de la recherche](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000042813464/) », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 13 octobre 2021).
  91. ↑ « [LOI n° 2020-1674 du 24 décembre 2020 de programmation de la recherche pour les années 2021 à 2030 et portant diverses dispositions relatives à la recherche et à l'enseignement supérieur](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000042738027) », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 13 octobre 2021).
  92. ↑ Arrêt du Conseil d'État du 6 juin 2008, n°283141, 6 juin 2008 ([lire en ligne](https://www.legifrance.gouv.fr/ceta/id/CETATEXT000018935338/)).
  93. ↑ « [Bulletin officiel - DGER/SDES/2022-120](https://info.agriculture.gouv.fr/gedei/site/bo-agri/instruction-2022-120) », sur [Ministère de l'Agriculture](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Agriculture "Ministère de l'Agriculture"), 7 février 2022 (consulté le 15 janvier 2024)
  94. ↑ a et b Jean-Louis Romanens, « Vous avez dit : « Docteur » ? », Revue droit & santé,‎ septembre 2018, p. 760 ([lire en ligne](https://www.leh.fr/edition/p/revue-droit-sante-numero-85-9771769103004_00085) ) :

> « La législation française réserve ainsi le titre de docteur, placé avant ou
> après le nom, à tous les titulaires d’un doctorat :  
>
>
> • qu’il s’agisse d’un doctorat de troisième cycle universitaire – anciens
> doctorats soit « d’État », soit « de 3 e cycle » – qui est l’actuel «
> doctorat des universités » ;  
>
>
> • ou d’un « diplôme d’État » de docteur en médecine, médecine vétérinaire,
> pharmacie, odontologie, ces derniers donnant droit à l’usage du titre mais
> ne conférant pas le grade universitaire de docteur. »

  95. ↑ Legendre, Renald (2005). Dictionnaire actuel de l'éducation, 3e édition. Éditions Guérin. p. 433.
  96. ↑ « [Code de l'éducation - Articles D612-37 à D612-41](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/section_lc/LEGITEXT000006071191/LEGISCTA000027864492#LEGIARTI000027864494) », 19 août 2013 (consulté le 26 juillet 2022).
  97. ↑ « [Code pénal - Article 433-17](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/section_lc/LEGITEXT000006070719/LEGISCTA000006165374/#LEGISCTA000006165374) », 1er mars 1994 (consulté le 26 juillet 2022).
  98. ↑ « La chasse aux faux masters est ouverte », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2013 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/economie/article/2013/06/19/la-chasse-aux-faux-masters-est-ouverte_3432672_3234.html), consulté le 11 mars 2021).
  99. ↑ « [Code de l'éducation - Article L731-14](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGIARTI000027748361/) », 24 juillet 2013 (consulté le 27 juillet 2022) : « Les établissements d'enseignement supérieur privés ne peuvent en aucun cas prendre le titre d'universités. Les certificats d'études qu'on y juge à propos de décerner aux élèves ne peuvent porter les titres de baccalauréat, de licence ou de doctorat. Le fait, pour le responsable d'un établissement de donner à celui-ci le titre d'université ou de faire décerner des certificats portant le titre de baccalauréat, de licence ou de doctorat, est puni de 30000 euros d'amende. »
  100. ↑ [ANDès](/wiki/Association_nationale_des_docteurs "Association nationale des docteurs") et [APEC](/wiki/APEC "APEC"), « Les jeunes docteurs : profil, parcours, insertion », Les études de l'emploi cadre, nos 2015-12,‎ janvier 2015, p. 22 ([lire en ligne](https://andes.asso.fr/wp-content/uploads/Lesjeunesdocteurs-profil_parcours_insertion.pdf) [PDF])
  101. ↑ a b et c [Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_et_de_la_Recherche "Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche")-SIES, « La situation des docteurs sur le marché du travail », Note d'information, no 17.03,‎ février 2017, p. 5 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [2108-4033](https://portal.issn.org/resource/issn/2108-4033), [lire en ligne](https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/sites/default/files/imported_files/documents/NI_17.03_-_Docteurs_sur_le_marche_du_travail_716207.pdf) [PDF])
  102. ↑ a et b Barthélémy Durette, Marina Fournier et Matthieu Lafon, Adoc Talent Management, « [Compétences et employabilité des docteurs - rapport d’enquête](https://www.adoc-tm.com/career) »  [PDF], sur adoc-tm.com, 31 janvier 2012 (consulté le 3 juillet 2024), p. 57-64
  103. ↑ « Après un doctorat, une insertion professionnelle difficile mais finalement « très bonne » », Le Monde.fr,‎ 21 février 2017 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/campus/article/2017/02/21/apres-un-doctorat-une-insertion-professionnelle-difficile-mais-finalement-tres-bonne_5083276_4401467.html), consulté le 15 juillet 2024)

## Voir aussi

### Articles connexes

  * [Système éducatif français](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_fran%C3%A7ais "Système éducatif français")
  * [Études supérieures en France](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures_en_France "Études supérieures en France")
  * [Doctorat](/wiki/Doctorat "Doctorat")
  * [Association nationale des docteurs](/wiki/Association_nationale_des_docteurs "Association nationale des docteurs") (ANDès)
  * [Confédération des Jeunes Chercheurs](/wiki/Conf%C3%A9d%C3%A9ration_des_jeunes_chercheurs "Confédération des jeunes chercheurs") (CJC)
  * [Association Bernard Gregory](/wiki/Association_Bernard_Gregory "Association Bernard Gregory")
  * [Liste des thèses mathématiques soutenues en français de 1811 à 1960](/wiki/Liste_des_th%C3%A8ses_math%C3%A9matiques_soutenues_en_fran%C3%A7ais_de_1811_%C3%A0_1960 "Liste des thèses mathématiques soutenues en français de 1811 à 1960")

### Liens externes

  * [Le catalogue du Système Universitaire de Documentation (SUDOC), contient entre autres, les références et microformes des thèses de doctorat](http://www.sudoc.abes.fr/)
  * [Le moteur de recherche des thèses de doctorat françaises](http://www.theses.fr) recense les thèses en préparation et les thèses soutenues
  * Le [guide du doctorat](https://guide-doctorat.fr), de l'Association nationale des docteurs (ANDès) et la Confédération des Jeunes Chercheurs (CJC)
  * [L'ABES (Agence bibliographique de l'enseignement supérieur)](http://www.abes.fr/) met à disposition le [guide du doctorant](http://www.abes.fr/Theses/Espace-pour-les-doctorants) pour toutes les questions liées au signalement, au dépôt, à la conservation et à la valorisation d'une thèse

  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")
  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")

  *[3e]: Troisième
  *[XIIIe]: 13ᵉ siècle
  *[XVIIe]: 17ᵉ siècle
  *[etc.]: et cetera
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[2e]: Deuxième
  *[no]: numéro
  *[cf.]: confer (reportez-vous à/comparez avec)
  *[1er]: premier
  *[1re]: Première
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[€]: euro
  *[%]: pourcent
  *[p.]: pages
  *[vol.]: volume
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[10es]: Dixièmes
  *[nos]: numéros
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe

