# Title: Yves Poilane — Wikipédia

## Yves Poilane > Wikipédia Yves Poilane

[](/wiki/Fichier:Yves-poilane.jpg)

Données clés Naissance |  [11](/wiki/11_d%C3%A9cembre "11 décembre") [décembre](/wiki/D%C3%A9cembre_1959 "Décembre 1959") [1959](/wiki/1959 "1959") (64 ans)   
[Lyon](/wiki/Lyon "Lyon"), [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la
France") [France](/wiki/France "France")  
---|---  
Nationalité |  [Français](/wiki/France "France")  
Profession |  [Ingénieur](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur")  
[Haut fonctionnaire](/wiki/Haute_fonction_publique_fran%C3%A7aise "Haute
fonction publique française")  
[Directeur d'école
d'ingénieur](/w/index.php?title=Directeur_d%27%C3%A9cole_d%27ing%C3%A9nieur&action=edit&redlink=1
"Directeur d'école d'ingénieur \(page inexistante\)")  
Formation |  [École Polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)")  
[Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris")  
Famille |  4 enfants  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yves_Poilane&action=edit)
[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Biographie "Consultez la documentation du
modèle")

Yves Poilane, né le 11 décembre 1959 à [Lyon](/wiki/Lyon "Lyon")
([France](/wiki/France "France")), est un ancien directeur de [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") et ancien directeur
général du pôle technologique du [Groupe Ionis](/wiki/Groupe_Ionis "Groupe
Ionis").

## Carrière

Ancien élève de l’École Polytechnique (promotion 1979), il suit ensuite
l'enseignement de [l’École nationale supérieure des
télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") et entre
dans le corps des [Ingénieurs des
télécommunications](/wiki/Ing%C3%A9nieurs_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Ingénieurs des télécommunications"), où il sera nommé ingénieur en chef en
1993 et ingénieur général le 1er janvier 2003, âgé à peine de 43 ans[1].

Il va d'abord occuper des postes de responsabilités techniques à la direction
générale des télécommunications (qui deviendra en 1996 la société [France
Télécom](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom")). De 1984 à 1989, il
dirige l'équipement téléphonique en [Franche-Comté](/wiki/Franche-Comt%C3%A9
"Franche-Comté"), puis l'exploitation en Provence-Alpes.

En 1989, il est nommé directeur adjoint de [l’École nationale supérieure des
télécommunications de Bretagne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Bretagne "Télécom
Bretagne") (ENSTB). Il a comme mission de développer l’École : augmentation
des effectifs d'élèves, développement des ressources externes,
internationalisation de la formation, développement de la formation
professionnelle continue.

En 1994, il est nommé responsable national du schéma directeur de l'évolution
des lignes téléphoniques dans les services de la Direction Générale. Il
s'occupe de l'évolution des lignes (de 1994 à 1996) puis des orientations de
la boucle locale (1996 à 1997).

En 1997, il est nommé directeur de l'Agence Professionnelle de [Boulogne-
Billancourt](/wiki/Boulogne-Billancourt "Boulogne-Billancourt"). Il devient
ensuite directeur régional de la distribution en Picardie en 2001. En raison
de sa spécialité concernant la distribution de la télévision sur
[ADSL](/wiki/ADSL "ADSL"), il est appelé à Paris en 2004 pour prendre la
direction de l'unité d'affaires MaLigne TV (qui deviendra TV Orange).

En 2007, il reçoit la responsabilité de la direction territoriale des
opérations en Ile de France, qu'il ne conserve que brièvement, puisque la même
année il est nommé directeur de [l'Ecole nationale supérieure des
télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris"), à Paris.

Il va diriger cette école d'ingénieurs pendant 12 ans et la transformer
profondément. Au cours de ses mandats successifs, l’École va se développer
tous azimuts, avec un développement considérable de ses ressources externes
(qui passeront de 29% à 41% du budget annuel de l'école), une explosion des
[mastères spécialisés](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère
spécialisé") qui vont permettre la spécialisation de très nombreux étudiants
(venant souvent d'autres horizons) à l'informatique et aux réseaux. La
notoriété de l’École va augmenter considérablement, atteignant même le rang de
3e école française au classement de l’Étudiant publié début 2020[2]. Pour
assurer une plus grande indépendance financière de l'école, il plaide pour une
augmentation raisonnable des frais de scolarité des élèves de familles aisées,
et une redistribution aux boursiers[3].

Yves Poilane gère l'extension de l’École, d'abord dans des locaux provisoires
à Paris, puis son déménagement à Palaiseau à proximité de l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"). Yves Poilane participe à une tentative de fusion de Télécom
Paris avec [Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom
SudParis"), toutes deux étant membres de l'[Institut Mines-
Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom"), et
toutes deux devant déménager au même endroit. Mais le projet de fusion échoue.

Yves Poilane participe également au mouvement de structuration et de
consolidation de [l'enseignement supérieur
français](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur_en_France "Enseignement supérieur
en France"). Tout d'abord dans le cadre de [ParisTech](/wiki/ParisTech
"ParisTech") qui avait été créé en 2007 (au moment de son arrivée), réunissant
11 écoles d'ingénieurs et une école de commerce ([HEC](/wiki/HEC_Paris "HEC
Paris")), et dont il a été président pendant 1 an, entre juillet 2012 et juin
2013. ParisTech est reconnu par les pouvoirs publics [pôles de recherche et
d'enseignement supérieur (PRES)](/wiki/Regroupement_universitaire
"Regroupement universitaire") avec une Fondation abritante reconnue d'utilité
publique. ParisTech avait donc vocation à devenir pôle de regroupement
permanent des meilleures Grandes écoles parisiennes. Toutefois, la décision
des pouvoirs publics d'organiser les pôles de regroupement par localisation
géographique détruit cette idée dès 2013 et Telecom ParisTech se retrouve,
avec 6 autres écoles de ParisTech, dans le projet d'[Université Paris-
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay"), soutenu
par un Idex. Télécom ParisTech se retire définitivement de ParisTech en 2019
pour redevenir Télécom Paris.

En parallèle du détachement de son École de ParisTech, Yves Poilane gère sa
sortie de l'Université Paris Saclay et la création de l'[Institut
polytechnique de Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut
polytechnique de Paris"), dans le cadre d'un mouvement plus général de 5
écoles d'ingénieurs de l'Université Paris Saclay, consacré en octobre 2017 par
le président [Emmanuel Macron](/wiki/Emmanuel_Macron "Emmanuel Macron") et
visant à structurer le campus Paris Saclay en 2 pôles.

Yves Poilane a été membre du [Comité stratégique pour le
numérique](/wiki/Comit%C3%A9_strat%C3%A9gique_pour_le_num%C3%A9rique "Comité
stratégique pour le numérique") jusqu'à la suppression de ce comité en 2013.

Yves Poilane a été, de février 2016 à décembre 2017, membre du [Conseil
national du numérique](/wiki/Conseil_national_du_num%C3%A9rique_\(France\)
"Conseil national du numérique \(France\)").

Il est, de 2008 à 2010, puis de 2013 à 2014, puis à nouveau à partir de 2017,
président[4] de l'association Pasc@line[5]dont l'objectif est de promouvoir
les métiers du numérique auprès des jeunes.

Il a présidé de 2012 à 2019 la commission relations internationales de la
[Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles
"Conférence des grandes écoles").

En décembre 2019, Yves Poilane quitte la direction de [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") pour prendre la
direction du pôle technologique du [Groupe Ionis](/wiki/Groupe_Ionis "Groupe
Ionis")[6].

En janvier 2024, il prend sa retraite[7], remplacé par [Philippe
Jamet](/wiki/Philippe_Jamet_\(ing%C3%A9nieur\) "Philippe Jamet
\(ingénieur\)"), pour s'investir à mi-temps dans diverses activités bénévoles
contributives à l'accroissement de la diversité et à l'égalité des chances
dans l'éducation et l'enseignement supérieur, ainsi qu'à la recherche de
mécènes pour ses alma mater, le [Lycée](/wiki/Lyc%C3%A9e_du_Parc "Lycée du
Parc") du Parc, l' [Ecole](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École
polytechnique \(France\)") Polytechnique et
[Telecom](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") Paris.

Il préside aujourd'hui la Fondation du Lycée du Parc, le comité de campagne de
la Fondation Mines-Telecom, est membre du jury du Fonds Potter[8] (qui
accompagne par des bourses les jeunes talents scientifiques), est mentor de
l'association Telemaque (qui agit pour l'égalité des chances dans l'éducation,
de la 5ème à la terminale).

## Décorations

Yves Poilane est chevalier de l'Ordre National du Mérite[9], des [Palmes
Académiques](/wiki/Ordre_des_Palmes_acad%C3%A9miques "Ordre des Palmes
académiques") et de la Légion d'Honneur[10]

## Vie privée

Yves Poilane est père de 4 enfants.

Il se reconnaît 4 passions[11] :

  * l'astronomie et l'astrophysique
  * le [saxophone](/wiki/Saxophone "Saxophone") et le jazz
  * le cinéma
  * les voyages[12]

## Notes et références

  1. ↑ A la suite de la fusion du corps des télécommunications avec le corps des mines en 2009, Yves Poilane deviendra ingénieur général des mines. Il a démissionné du corps le 1er décembre 2019.
  2. ↑ [Palmarès des Écoles d'ingénieurs](https://www.letudiant.fr/palmares/liste-profils/palmares-des-ecoles-d-ingenieurs/palmares-general-des-ecoles-d-ingenieurs/home.html#indicateurs=900659,900660,900661,900677&criterias) de l'Étudiant, publié le 10.02.2020 : Télécom Paris arrive en 3e position derrière Polytechnique et Centrale-Sup Elec
  3. ↑ [Les Echos, 17 mai 2018](https://www.lesechos.fr/2018/05/yves-poilane-telecom-paristech-je-frappe-a-toutes-les-portes-pour-pouvoir-former-davantage-dingenieurs-990654)
  4. ↑ [BFM TV, 16 avril 2013](https://bfmbusiness.bfmtv.com/01-business-forum/yves-poilane-redevient-president-de-l-association-pasc-at-line-593159.html)
  5. ↑ [Association Pasc@line](https://www.fondation-lamap.org/fr/page/61327/pasclin)
  6. ↑ [<https://www.letudiant.fr/educpros/personnalites/poilane-yves-391.html> Yves Poilane quitte Télécom ParisTech pour entrer au groupe Ionis], L'Etudiant
  7. ↑ « [Philippe Jamet (ex-PSB) devrait rejoindre le groupe Ionis Education...](https://www.aefinfo.fr/depeche/705520-philippe-jamet-ex-psb-devrait-rejoindre-le-groupe-ionis-education-en-tant-que-directeur-general-du-pole-technologique) », sur AEF info (consulté le 23 janvier 2024)
  8. ↑ « [Les Potter, ces mécènes des classes prépas scientifiques](https://www.lesechos.fr/weekend/business-story/les-potter-ces-mecenes-des-classes-prepas-scientifiques-1887232) », sur Les Echos, 8 décembre 2022 (consulté le 23 janvier 2024)
  9. ↑ « [Ordre national du Mérite - Nominations, promotions et élévations du 11-11-2010](http://www.france-phaleristique.com/onm_promo_11-11-10.htm) », sur www.france-phaleristique.com (consulté le 11 juin 2020)
  10. ↑ Décret du 31 décembre 2018 portant promotion et nomination ([lire en ligne](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000037909697&categorieLien=id))
  11. ↑ [Le Monde des Grandes Ecoles](https://www.mondedesgrandesecoles.fr/l%E2%80%99homme-de-demain-yves-poilane-directeur-de-telecom-paristech-president-de-paristech/), 2012
  12. ↑ Who's Who in France, 2018

  

  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")

  *[1er]: premier
  *[3e]: Troisième

