# Title: Discussion Projet:Île-de-France — Wikipédia

## Discussion Projet:Île-de-France > Wikipédia [Portail](/wiki/Portail:%C3%8Ele-de-France "Portail:Île-de-France")

[Projet](/wiki/Projet:%C3%8Ele-de-France "Projet:Île-de-France")

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%8Ele-de-France "Catégorie:Île-de-France")

Le café francilien

Le projet Île-de-France et de l'agglomération parisienne

[](/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-France/Archives "Archives")[LES
ARCHIVES](/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-France/Archives "Discussion
Projet:Île-de-France/Archives")
[](/wiki/Fichier:Fairytale_right_blue.png)[](/wiki/Fichier:Fairytale_right_blue.png)
Pour commencer une nouvelle discussion [cliquez
ici](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France&action=edit&section=new)[](/wiki/Fichier:Fairytale_left_blue.png)[](/wiki/Fichier:Fairytale_left_blue.png)  
(Les réponses se font sur cette page → Pensez à la mettre dans votre [liste de
suivi](/wiki/Aide:Liste_de_suivi "Aide:Liste de suivi") !)

  

## L'admissibilité de l'article « [Plan des voies de la ligne 3a du tramway
d'Île-de-France](/wiki/Plan_des_voies_de_la_ligne_3a_du_tramway_d%27%C3%8Ele-
de-France "Plan des voies de la ligne 3a du tramway d'Île-de-France") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Plan_des_voies_de_la_ligne_3a_du_tramway_d%27%C3%8Ele-de-
France/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat d'admissibilité")Page
proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Plan des voies de la ligne 3a du tramway d'Île-de-
France](/wiki/Plan_des_voies_de_la_ligne_3a_du_tramway_d%27%C3%8Ele-de-France
"Plan des voies de la ligne 3a du tramway d'Île-de-France") » fait l'objet
d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Plan des voies de la ligne 3a du tramway d'Île-de-
France/Admissibilité](/wiki/Discussion:Plan_des_voies_de_la_ligne_3a_du_tramway_d%27%C3%8Ele-
de-France/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Plan des voies de la ligne 3a du
tramway d'Île-de-France/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Plan_des_voies_de_la_ligne_3a_du_tramway_d%27%C3%8Ele-
de-France/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Plan des voies de la ligne 3a du
tramway d'Île-de-France/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [2 juillet 2024 à 23:14
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240702211400-L'admissibilité_de_l'article_«_Plan_des_voies_de_la_ligne_3a_du_tramway_d'Île)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article sur « Hélène Bidard » est débattue

[](/wiki/Fichier:Circle-icons-caution.svg "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Hélène Bidard](/wiki/H%C3%A9l%C3%A8ne_Bidard "Hélène Bidard") »
fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Il débouchera sur la conservation, la
suppression ou la fusion de l'article. Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Hélène
Bidard/Admissibilité](/wiki/Discussion:H%C3%A9l%C3%A8ne_Bidard/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Hélène Bidard/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus pour la conservation de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible. N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:H%C3%A9l%C3%A8ne_Bidard/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Hélène Bidard/Admissibilité")

[Slzbg](/wiki/Utilisateur:Slzbg "Utilisateur:Slzbg")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Slzbg "Discussion
utilisateur:Slzbg")) [3 juillet 2024 à 00:39
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Slzbg-20240702223900-L'admissibilité_de_l'article_sur_«_Hélène_Bidard_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil :
[Decauville](/wiki/Decauville "Decauville")

Une anecdote fondée sur l'article [Decauville](/wiki/Decauville "Decauville")
a été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23356 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/wiki/Discussion:Decauville/LSV_23356 "Discussion:Decauville/LSV 23356")).
N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa pertinence ou sa formulation et à
ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 04 juillet 2024 à 18:47, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article « [Plan des voies de la gare souterraine de
Paris-Nord](/wiki/Plan_des_voies_de_la_gare_souterraine_de_Paris-Nord "Plan
des voies de la gare souterraine de Paris-Nord") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Plan_des_voies_de_la_gare_souterraine_de_Paris-
Nord/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée
au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Plan des voies de la gare souterraine de Paris-
Nord](/wiki/Plan_des_voies_de_la_gare_souterraine_de_Paris-Nord "Plan des
voies de la gare souterraine de Paris-Nord") » fait l'objet d'un débat
d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Plan des voies de la gare souterraine de Paris-
Nord/Admissibilité](/wiki/Discussion:Plan_des_voies_de_la_gare_souterraine_de_Paris-
Nord/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Plan des voies de la gare souterraine de
Paris-Nord/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Plan_des_voies_de_la_gare_souterraine_de_Paris-
Nord/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Plan des voies de la gare souterraine de
Paris-Nord/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [6 juillet 2024 à 23:41
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240706214100-L'admissibilité_de_l'article_«_Plan_des_voies_de_la_gare_souterraine_de_Paris-)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Plan de Delagrive
(1728)](/wiki/Plan_de_Delagrive_\(1728\) "Plan de Delagrive \(1728\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Plan_de_Delagrive_\(1728\)/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Plan de Delagrive (1728)](/wiki/Plan_de_Delagrive_\(1728\) "Plan
de Delagrive \(1728\)") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Plan de Delagrive
(1728)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Plan_de_Delagrive_\(1728\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Plan de Delagrive \(1728\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Plan_de_Delagrive_\(1728\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Plan de Delagrive \(1728\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [7 juillet 2024 à 23:27
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240707212700-L'admissibilité_de_l'article_«_Plan_de_Delagrive_\(1728\)_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Plan de Delagrive
(1740)](/wiki/Plan_de_Delagrive_\(1740\) "Plan de Delagrive \(1740\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Plan_de_Delagrive_\(1740\)/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Plan de Delagrive (1740)](/wiki/Plan_de_Delagrive_\(1740\) "Plan
de Delagrive \(1740\)") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Plan de Delagrive
(1740)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Plan_de_Delagrive_\(1740\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Plan de Delagrive \(1740\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Plan_de_Delagrive_\(1740\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Plan de Delagrive \(1740\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [7 juillet 2024 à 23:27
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240707212700-L'admissibilité_de_l'article_«_Plan_de_Delagrive_\(1740\)_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article «
[Spectaculaire](/w/index.php?title=Spectaculaire&action=edit&redlink=1
"Spectaculaire \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Spectaculaire/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article «
[Spectaculaire](/w/index.php?title=Spectaculaire&action=edit&redlink=1
"Spectaculaire \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Spectaculaire)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:Spectaculaire/Admissibilité](/wiki/Discussion:Spectaculaire/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Spectaculaire/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Spectaculaire/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Spectaculaire/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [12 juillet 2024 à 23:20
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240712212000-L'admissibilité_de_l'article_«_Spectaculaire_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [A2Z Art
Gallery](/w/index.php?title=A2Z_Art_Gallery&action=edit&redlink=1 "A2Z Art
Gallery \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:A2Z_Art_Gallery/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [A2Z Art
Gallery](/w/index.php?title=A2Z_Art_Gallery&action=edit&redlink=1 "A2Z Art
Gallery \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=A2Z+Art+Gallery)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:A2Z Art
Gallery/Admissibilité](/wiki/Discussion:A2Z_Art_Gallery/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:A2Z Art Gallery/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:A2Z_Art_Gallery/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:A2Z Art Gallery/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [16 juillet 2024 à 22:25
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240716202500-L'admissibilité_de_l'article_«_A2Z_Art_Gallery_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Arbres des Premiers
ministres français](/wiki/Arbres_des_Premiers_ministres_fran%C3%A7ais "Arbres
des Premiers ministres français")

Une anecdote fondée sur l'article [Arbres des Premiers ministres
français](/wiki/Arbres_des_Premiers_ministres_fran%C3%A7ais "Arbres des
Premiers ministres français") a été [proposée
ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23394
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou
refusée, elle est [archivée
là](/wiki/Discussion:Arbres_des_Premiers_ministres_fran%C3%A7ais/LSV_23394
"Discussion:Arbres des Premiers ministres français/LSV 23394")). N'hésitez pas
à apporter votre avis sur sa pertinence ou sa formulation et à ajouter des
sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 17 juillet 2024 à 20:47, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article « [Chamarande (camp
école)](/wiki/Chamarande_\(camp_%C3%A9cole\) "Chamarande \(camp école\)") »
est débattue

[](/wiki/Discussion:Chamarande_\(camp_%C3%A9cole\)/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Chamarande (camp école)](/wiki/Chamarande_\(camp_%C3%A9cole\)
"Chamarande \(camp école\)") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Chamarande (camp
école)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Chamarande_\(camp_%C3%A9cole\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Chamarande \(camp école\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Chamarande_\(camp_%C3%A9cole\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Chamarande \(camp école\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [21 juillet 2024 à 23:24
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240721212400-L'admissibilité_de_l'article_«_Chamarande_\(camp_école\)_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Silencio
(club)](/wiki/Silencio_\(club\) "Silencio \(club\)")

Une anecdote fondée sur l'article [Silencio (club)](/wiki/Silencio_\(club\)
"Silencio \(club\)") a été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23401 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/wiki/Discussion:Silencio_\(club\)/LSV_23401 "Discussion:Silencio
\(club\)/LSV 23401")). N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa pertinence
ou sa formulation et à ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 22 juillet 2024 à 09:48, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article « [Jean
Corlin](/w/index.php?title=Jean_Corlin&action=edit&redlink=1 "Jean Corlin
\(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Jean_Corlin/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Jean Corlin](/w/index.php?title=Jean_Corlin&action=edit&redlink=1
"Jean Corlin \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Jean+Corlin)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Jean
Corlin/Admissibilité](/wiki/Discussion:Jean_Corlin/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Jean Corlin/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Jean_Corlin/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Jean Corlin/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [23 juillet 2024 à 23:32
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240723213200-L'admissibilité_de_l'article_«_Jean_Corlin_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Football Club Les
Lilas](/w/index.php?title=Football_Club_Les_Lilas&action=edit&redlink=1
"Football Club Les Lilas \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Football_Club_Les_Lilas/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée
au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Football Club Les
Lilas](/w/index.php?title=Football_Club_Les_Lilas&action=edit&redlink=1
"Football Club Les Lilas \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Football+Club+Les+Lilas)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Football Club Les
Lilas/Admissibilité](/wiki/Discussion:Football_Club_Les_Lilas/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Football Club Les Lilas/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Football_Club_Les_Lilas/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Football Club Les Lilas/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [27 juillet 2024 à 23:22
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240727212200-L'admissibilité_de_l'article_«_Football_Club_Les_Lilas_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Institut Histoire et Lumières de la
Pensée](/w/index.php?title=Institut_Histoire_et_Lumi%C3%A8res_de_la_Pens%C3%A9e&action=edit&redlink=1
"Institut Histoire et Lumières de la Pensée \(page inexistante\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Institut_Histoire_et_Lumi%C3%A8res_de_la_Pens%C3%A9e/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Institut Histoire et Lumières de la
Pensée](/w/index.php?title=Institut_Histoire_et_Lumi%C3%A8res_de_la_Pens%C3%A9e&action=edit&redlink=1
"Institut Histoire et Lumières de la Pensée \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Institut+Histoire+et+Lumi%C3%A8res+de+la+Pens%C3%A9e)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Institut Histoire et Lumières de la
Pensée/Admissibilité](/wiki/Discussion:Institut_Histoire_et_Lumi%C3%A8res_de_la_Pens%C3%A9e/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Institut Histoire et Lumières de la Pensée/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Institut_Histoire_et_Lumi%C3%A8res_de_la_Pens%C3%A9e/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Institut Histoire et Lumières de la Pensée/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [30 juillet 2024 à 23:09
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240730210900-L'admissibilité_de_l'article_«_Institut_Histoire_et_Lumières_de_la_Pensée_»)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Éric Lejoindre](/wiki/%C3%89ric_Lejoindre
"Éric Lejoindre") » est débattue

[](/wiki/Discussion:%C3%89ric_Lejoindre/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au
débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Éric Lejoindre](/wiki/%C3%89ric_Lejoindre "Éric Lejoindre") »
fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Éric
Lejoindre/Admissibilité](/wiki/Discussion:%C3%89ric_Lejoindre/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Éric Lejoindre/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:%C3%89ric_Lejoindre/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Éric Lejoindre/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [31 juillet 2024 à 23:38
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240731213800-L'admissibilité_de_l'article_«_Éric_Lejoindre_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Match de rugby à XV France - Galles
(1955)](/w/index.php?title=Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1955\)&action=edit&redlink=1 "Match de rugby à XV France - Galles
\(1955\) \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1955\)/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Match de rugby à XV France - Galles
(1955)](/w/index.php?title=Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1955\)&action=edit&redlink=1 "Match de rugby à XV France - Galles
\(1955\) \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Match+de+rugby+%C3%A0+XV+France+-+Galles+%281955%29)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Match de rugby à XV France - Galles
(1955)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1955\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Match de rugby à XV France -
Galles \(1955\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1955\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Match de rugby à XV France -
Galles \(1955\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [2 août 2024 à 23:21
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240802212100-L'admissibilité_de_l'article_«_Match_de_rugby_à_XV_France_-
_Galles_\(1955\)_»)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Match de rugby à XV France - Galles
(1975)](/w/index.php?title=Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1975\)&action=edit&redlink=1 "Match de rugby à XV France - Galles
\(1975\) \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1975\)/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Match de rugby à XV France - Galles
(1975)](/w/index.php?title=Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1975\)&action=edit&redlink=1 "Match de rugby à XV France - Galles
\(1975\) \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Match+de+rugby+%C3%A0+XV+France+-+Galles+%281975%29)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Match de rugby à XV France - Galles
(1975)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1975\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Match de rugby à XV France -
Galles \(1975\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1975\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Match de rugby à XV France -
Galles \(1975\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [2 août 2024 à 23:22
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240802212200-L'admissibilité_de_l'article_«_Match_de_rugby_à_XV_France_-
_Galles_\(1975\)_»)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Match de rugby à XV France - Galles
(1999)](/w/index.php?title=Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1999\)&action=edit&redlink=1 "Match de rugby à XV France - Galles
\(1999\) \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1999\)/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Match de rugby à XV France - Galles
(1999)](/w/index.php?title=Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1999\)&action=edit&redlink=1 "Match de rugby à XV France - Galles
\(1999\) \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Match+de+rugby+%C3%A0+XV+France+-+Galles+%281999%29)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Match de rugby à XV France - Galles
(1999)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1999\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Match de rugby à XV France -
Galles \(1999\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(1999\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Match de rugby à XV France -
Galles \(1999\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [2 août 2024 à 23:22
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240802212200-L'admissibilité_de_l'article_«_Match_de_rugby_à_XV_France_-
_Galles_\(1999\)_»)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Match de rugby à XV France - Galles
(2005)](/w/index.php?title=Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(2005\)&action=edit&redlink=1 "Match de rugby à XV France - Galles
\(2005\) \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(2005\)/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Match de rugby à XV France - Galles
(2005)](/w/index.php?title=Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(2005\)&action=edit&redlink=1 "Match de rugby à XV France - Galles
\(2005\) \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Match+de+rugby+%C3%A0+XV+France+-+Galles+%282005%29)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Match de rugby à XV France - Galles
(2005)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(2005\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Match de rugby à XV France -
Galles \(2005\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Match_de_rugby_%C3%A0_XV_France_-
_Galles_\(2005\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Match de rugby à XV France -
Galles \(2005\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [2 août 2024 à 23:23
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240802212300-L'admissibilité_de_l'article_«_Match_de_rugby_à_XV_France_-
_Galles_\(2005\)_»)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Novi (accessoires
électriques)](/w/index.php?title=Novi_\(accessoires_%C3%A9lectriques\)&action=edit&redlink=1
"Novi \(accessoires électriques\) \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Novi_\(accessoires_%C3%A9lectriques\)/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Novi (accessoires
électriques)](/w/index.php?title=Novi_\(accessoires_%C3%A9lectriques\)&action=edit&redlink=1
"Novi \(accessoires électriques\) \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Novi+%28accessoires+%C3%A9lectriques%29)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Novi (accessoires
électriques)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Novi_\(accessoires_%C3%A9lectriques\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Novi \(accessoires électriques\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Novi_\(accessoires_%C3%A9lectriques\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Novi \(accessoires électriques\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [4 août 2024 à 23:10
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240804211000-L'admissibilité_de_l'article_«_Novi_\(accessoires_électriques\)_»_est_débattu)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [L'Œuvre (maison
d'édition)](/w/index.php?title=L%27%C5%92uvre_\(maison_d%27%C3%A9dition\)&action=edit&redlink=1
"L'Œuvre \(maison d'édition\) \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:L%27%C5%92uvre_\(maison_d%27%C3%A9dition\)/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [L'Œuvre (maison
d'édition)](/w/index.php?title=L%27%C5%92uvre_\(maison_d%27%C3%A9dition\)&action=edit&redlink=1
"L'Œuvre \(maison d'édition\) \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=L%27%C5%92uvre+%28maison+d%27%C3%A9dition%29)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:L'Œuvre (maison
d'édition)/Admissibilité](/wiki/Discussion:L%27%C5%92uvre_\(maison_d%27%C3%A9dition\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:L'Œuvre \(maison d'édition\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:L%27%C5%92uvre_\(maison_d%27%C3%A9dition\)/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:L'Œuvre \(maison d'édition\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [4 août 2024 à 23:14
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240804211400-L'admissibilité_de_l'article_«_L'Œuvre_\(maison_d'édition\)_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Carine Petit](/wiki/Carine_Petit "Carine
Petit") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Carine_Petit/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Carine Petit](/wiki/Carine_Petit "Carine Petit") » fait l'objet
d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Carine
Petit/Admissibilité](/wiki/Discussion:Carine_Petit/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Carine Petit/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Carine_Petit/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Carine Petit/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [6 août 2024 à 16:29
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240806142900-L'admissibilité_de_l'article_«_Carine_Petit_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Place des
Investisseurs](/wiki/Place_des_Investisseurs "Place des Investisseurs") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Place_des_Investisseurs/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée
au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Place des Investisseurs](/wiki/Place_des_Investisseurs "Place des
Investisseurs") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Place des
Investisseurs/Admissibilité](/wiki/Discussion:Place_des_Investisseurs/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Place des Investisseurs/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Place_des_Investisseurs/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Place des Investisseurs/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [7 août 2024 à 14:37
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240807123700-L'admissibilité_de_l'article_«_Place_des_Investisseurs_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Saison 2022-2023 du Stade français Paris
rugby](/w/index.php?title=Saison_2022-2023_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby&action=edit&redlink=1
"Saison 2022-2023 du Stade français Paris rugby \(page inexistante\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Saison_2022-2023_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Saison 2022-2023 du Stade français Paris
rugby](/w/index.php?title=Saison_2022-2023_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby&action=edit&redlink=1
"Saison 2022-2023 du Stade français Paris rugby \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Saison+2022-2023+du+Stade+fran%C3%A7ais+Paris+rugby)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Saison 2022-2023 du Stade français Paris
rugby/Admissibilité](/wiki/Discussion:Saison_2022-2023_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Saison 2022-2023 du Stade français Paris rugby/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Saison_2022-2023_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Saison 2022-2023 du Stade français Paris rugby/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [11 août 2024 à 00:04
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240810220400-L'admissibilité_de_l'article_«_Saison_2022-2023_du_Stade_français_Paris_rugby)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Saison 2023-2024 du Stade français Paris
rugby](/w/index.php?title=Saison_2023-2024_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby&action=edit&redlink=1
"Saison 2023-2024 du Stade français Paris rugby \(page inexistante\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Saison_2023-2024_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Saison 2023-2024 du Stade français Paris
rugby](/w/index.php?title=Saison_2023-2024_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby&action=edit&redlink=1
"Saison 2023-2024 du Stade français Paris rugby \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Saison+2023-2024+du+Stade+fran%C3%A7ais+Paris+rugby)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Saison 2023-2024 du Stade français Paris
rugby/Admissibilité](/wiki/Discussion:Saison_2023-2024_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Saison 2023-2024 du Stade français Paris rugby/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Saison_2023-2024_du_Stade_fran%C3%A7ais_Paris_rugby/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Saison 2023-2024 du Stade français Paris rugby/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [11 août 2024 à 00:05
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240810220500-L'admissibilité_de_l'article_«_Saison_2023-2024_du_Stade_français_Paris_rugby)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article «
[Starfloor](/w/index.php?title=Starfloor&action=edit&redlink=1 "Starfloor
\(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Starfloor/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Starfloor](/w/index.php?title=Starfloor&action=edit&redlink=1
"Starfloor \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Starfloor)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:Starfloor/Admissibilité](/wiki/Discussion:Starfloor/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Starfloor/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Starfloor/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Starfloor/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [12 août 2024 à 23:35
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240812213500-L'admissibilité_de_l'article_«_Starfloor_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Course aux
clous](/wiki/Course_aux_clous "Course aux clous")

Une anecdote fondée sur l'article [Course aux clous](/wiki/Course_aux_clous
"Course aux clous") a été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23427 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/wiki/Discussion:Course_aux_clous/LSV_23427 "Discussion:Course aux
clous/LSV 23427")). N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa pertinence ou
sa formulation et à ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 14 août 2024 à 12:46, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article «
[Uacari](/w/index.php?title=Uacari&action=edit&redlink=1 "Uacari \(page
inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Uacari/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Uacari](/w/index.php?title=Uacari&action=edit&redlink=1 "Uacari
\(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Uacari)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:Uacari/Admissibilité](/wiki/Discussion:Uacari/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Uacari/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Uacari/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Uacari/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [14 août 2024 à 20:16
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240814181600-L'admissibilité_de_l'article_«_Uacari_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Ligne 28 des autobus de Paris

bonjour, pendant plusieurs années j'ai pris la ligne 28 des autobus de Paris
pour aller de chez moi à Montparnasse.

Quand je tape [Ligne 28](/wiki/Ligne_28 "Ligne 28") sur la barre de recherche,
je tombe sur une homonymie des lignes de tram, de trolleybus, etc., mais rien
sur la ligne 28 à Paris. Où se trouvent les pages sur les lignes de bus
parisiennes ? où se trouve la catégorie ?

Ne me dites pas que l'on a des superbes pages sur le métro parisien, hyper à
jour et suivies comme le lait sur le feu par des Wikipédiens-ennes, mais que
l'on n'a aucune page sur les lignes de bus ???

A vous lire. [Parisienne19](/wiki/Utilisatrice:Parisienne19
"Utilisatrice:Parisienne19")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisatrice:Parisienne19 "Discussion
utilisatrice:Parisienne19")) [20 août 2024 à 08:40
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Parisienne19-20240820064000-Ligne_28_des_autobus_de_Paris)[[répondre]()]

     OK vous avez trouvé la page [Lignes de bus RATP de 20 à 99](/wiki/Lignes_de_bus_RATP_de_20_%C3%A0_99 "Lignes de bus RATP de 20 à 99") et ajouté une section [Ligne 28#Autobus](/wiki/Ligne_28#Autobus "Ligne 28"). - [Eric-92](/wiki/Utilisateur:Eric-92 "Utilisateur:Eric-92") ([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Eric-92 "Discussion utilisateur:Eric-92")) [20 août 2024 à 17:28 (CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-France#c-Eric-92-20240820152800-Parisienne19-20240820064000)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Brasserie
L'Alsace](/wiki/Brasserie_L%27Alsace "Brasserie L'Alsace") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Brasserie_L%27Alsace/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au
débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Brasserie L'Alsace](/wiki/Brasserie_L%27Alsace "Brasserie
L'Alsace") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Brasserie
L'Alsace/Admissibilité](/wiki/Discussion:Brasserie_L%27Alsace/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Brasserie L'Alsace/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Brasserie_L%27Alsace/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Brasserie L'Alsace/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [20 août 2024 à 14:41
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240820124100-L'admissibilité_de_l'article_«_Brasserie_L'Alsace_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Rue Jacob](/wiki/Rue_Jacob
"Rue Jacob")

Une anecdote fondée sur l'article [Rue Jacob](/wiki/Rue_Jacob "Rue Jacob") a
été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23439 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/wiki/Discussion:Rue_Jacob/LSV_23439 "Discussion:Rue Jacob/LSV 23439")).
N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa pertinence ou sa formulation et à
ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 20 août 2024 à 20:46, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article « [Club de l'honnête
homme](/wiki/Club_de_l%27honn%C3%AAte_homme "Club de l'honnête homme") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Club_de_l%27honn%C3%AAte_homme/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Club de l'honnête homme](/wiki/Club_de_l%27honn%C3%AAte_homme
"Club de l'honnête homme") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Club de l'honnête
homme/Admissibilité](/wiki/Discussion:Club_de_l%27honn%C3%AAte_homme/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Club de l'honnête homme/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Club_de_l%27honn%C3%AAte_homme/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Club de l'honnête homme/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [22 août 2024 à 16:36
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240822143600-L'admissibilité_de_l'article_«_Club_de_l'honnête_homme_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Elektric Park
Festival](/wiki/Elektric_Park_Festival "Elektric Park Festival") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Elektric_Park_Festival/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée
au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Elektric Park Festival](/wiki/Elektric_Park_Festival "Elektric
Park Festival") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Elektric Park
Festival/Admissibilité](/wiki/Discussion:Elektric_Park_Festival/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Elektric Park Festival/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Elektric_Park_Festival/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Elektric Park Festival/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [25 août 2024 à 22:52
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240825205200-L'admissibilité_de_l'article_«_Elektric_Park_Festival_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Généalogie
Magazine](/wiki/G%C3%A9n%C3%A9alogie_Magazine "Généalogie Magazine") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:G%C3%A9n%C3%A9alogie_Magazine/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Généalogie Magazine](/wiki/G%C3%A9n%C3%A9alogie_Magazine
"Généalogie Magazine") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Généalogie
Magazine/Admissibilité](/wiki/Discussion:G%C3%A9n%C3%A9alogie_Magazine/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Généalogie Magazine/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:G%C3%A9n%C3%A9alogie_Magazine/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Généalogie Magazine/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [27 août 2024 à 20:53
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240827185300-L'admissibilité_de_l'article_«_Généalogie_Magazine_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Entête infobox voirie de Paris

Bonjour, Vous pensez qu'il y a enfin un consensus pour modifier l'entête
infobox voirie de Paris par exemple celle de [Rue de la
Chapelle](/wiki/Rue_de_la_Chapelle "Rue de la Chapelle") ? Où il faut encore
attendre quelques années ? [Nouill](/wiki/Utilisateur:Nouill
"Utilisateur:Nouill") [29 août 2024 à 13:55
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Nouill-20240829115500-Entête_infobox_voirie_de_Paris)[[répondre]()]

    @[Nouill](/wiki/Utilisateur:Nouill "Utilisateur:Nouill") Que proposez-vous ? --[Parisienne19](/wiki/Utilisatrice:Parisienne19 "Utilisatrice:Parisienne19") ([discuter](/wiki/Discussion_utilisatrice:Parisienne19 "Discussion utilisatrice:Parisienne19")) [9 septembre 2024 à 14:44 (CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-France#c-Parisienne19-20240909124400-Nouill-20240829115500)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Lycée Nikola-
Tesla](/wiki/Lyc%C3%A9e_Nikola-Tesla "Lycée Nikola-Tesla") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Lyc%C3%A9e_Nikola-Tesla/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée
au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Lycée Nikola-Tesla](/wiki/Lyc%C3%A9e_Nikola-Tesla "Lycée Nikola-
Tesla") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Lycée Nikola-
Tesla/Admissibilité](/wiki/Discussion:Lyc%C3%A9e_Nikola-
Tesla/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Lycée Nikola-Tesla/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Lyc%C3%A9e_Nikola-Tesla/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Lycée Nikola-Tesla/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [3 septembre 2024 à 22:51
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240903205100-L'admissibilité_de_l'article_«_Lycée_Nikola-
Tesla_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Observatoire de l'Argentine
contemporaine](/w/index.php?title=Observatoire_de_l%27Argentine_contemporaine&action=edit&redlink=1
"Observatoire de l'Argentine contemporaine \(page inexistante\)") » est
débattue

[](/wiki/Discussion:Observatoire_de_l%27Argentine_contemporaine/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Observatoire de l'Argentine
contemporaine](/w/index.php?title=Observatoire_de_l%27Argentine_contemporaine&action=edit&redlink=1
"Observatoire de l'Argentine contemporaine \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Observatoire+de+l%27Argentine+contemporaine)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Observatoire de l'Argentine
contemporaine/Admissibilité](/wiki/Discussion:Observatoire_de_l%27Argentine_contemporaine/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Observatoire de l'Argentine contemporaine/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Observatoire_de_l%27Argentine_contemporaine/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Observatoire de l'Argentine contemporaine/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [5 septembre 2024 à 15:45
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240905134500-L'admissibilité_de_l'article_«_Observatoire_de_l'Argentine_contemporaine_»_es)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [L'Oiseau](/wiki/L%27Oiseau "L'Oiseau") »
est débattue

[](/wiki/Discussion:L%27Oiseau/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [L'Oiseau](/wiki/L%27Oiseau "L'Oiseau") » fait l'objet d'un débat
d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:L'Oiseau/Admissibilité](/wiki/Discussion:L%27Oiseau/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:L'Oiseau/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:L%27Oiseau/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:L'Oiseau/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [5 septembre 2024 à 15:50
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240905135000-L'admissibilité_de_l'article_«_L'Oiseau_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [La Revue française de
généalogie](/wiki/La_Revue_fran%C3%A7aise_de_g%C3%A9n%C3%A9alogie "La Revue
française de généalogie") » est débattue

[](/wiki/Discussion:La_Revue_fran%C3%A7aise_de_g%C3%A9n%C3%A9alogie/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [La Revue française de
généalogie](/wiki/La_Revue_fran%C3%A7aise_de_g%C3%A9n%C3%A9alogie "La Revue
française de généalogie") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:La Revue française de
généalogie/Admissibilité](/wiki/Discussion:La_Revue_fran%C3%A7aise_de_g%C3%A9n%C3%A9alogie/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:La Revue française de généalogie/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:La_Revue_fran%C3%A7aise_de_g%C3%A9n%C3%A9alogie/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:La Revue française de généalogie/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [8 septembre 2024 à 23:20
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240908212000-L'admissibilité_de_l'article_«_La_Revue_française_de_généalogie_»_est_déb)[[répondre]()]

## Proposition de création de page

Hello, je propose la création de la page : [Fonds régional d'art contemporain
d'Île-de-
France](/w/index.php?title=Fonds_r%C3%A9gional_d%27art_contemporain_d%27%C3%8Ele-
de-France&action=edit&redlink=1 "Fonds régional d'art contemporain d'Île-de-
France \(page inexistante\)").

Je ne vais pas la créer car j'ignore tout de ce FRAC et je n'ai aucune source,
mais si quelqu'un veut créer la page, ce serait avec plaisir que je la lirais.

A noter que plusieurs pages sur des FRAC régionaux existent ; cf.
[catégorie:Fonds régional d'art
contemporain](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Fonds_r%C3%A9gional_d%27art_contemporain
"Catégorie:Fonds régional d'art contemporain").

[Parisienne19](/wiki/Utilisatrice:Parisienne19 "Utilisatrice:Parisienne19")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisatrice:Parisienne19 "Discussion
utilisatrice:Parisienne19")) [9 septembre 2024 à 15:37
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Parisienne19-20240909133700-Proposition_de_création_de_page)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Nénette (orang-
outan)](/wiki/N%C3%A9nette_\(orang-outan\) "Nénette \(orang-outan\)")

Une anecdote fondée sur l'article [Nénette (orang-
outan)](/wiki/N%C3%A9nette_\(orang-outan\) "Nénette \(orang-outan\)") a été
[proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23475 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/w/index.php?title=Discussion:N%C3%A9nette_\(orang-
outan\)/LSV_23475&action=edit&redlink=1 "Discussion:Nénette \(orang-
outan\)/LSV 23475 \(page inexistante\)")). N'hésitez pas à apporter votre avis
sur sa pertinence ou sa formulation et à ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 09 septembre 2024 à 19:46, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article « [Orsys](/wiki/Orsys "Orsys") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Orsys/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Orsys](/wiki/Orsys "Orsys") » fait l'objet d'un débat
d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:Orsys/Admissibilité](/wiki/Discussion:Orsys/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Orsys/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Orsys/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Orsys/Admissibilité")

[Kirham](/wiki/Utilisateur:Kirham "Utilisateur:Kirham") [qu’ouïs-
je?](/wiki/Discussion_utilisateur:Kirham "Discussion utilisateur:Kirham") [9
septembre 2024 à 20:20
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Kirham-20240909182000-L'admissibilité_de_l'article_«_Orsys_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article sur « Boucles de la Seine-Saint-Denis » est
débattue

[](/wiki/Fichier:Circle-icons-caution.svg "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Boucles de la Seine-Saint-Denis](/wiki/Boucles_de_la_Seine-Saint-
Denis "Boucles de la Seine-Saint-Denis") » fait l'objet d'un débat
d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Il débouchera sur la conservation, la
suppression ou la fusion de l'article. Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Boucles de la Seine-Saint-
Denis/Admissibilité](/wiki/Discussion:Boucles_de_la_Seine-Saint-
Denis/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Boucles de la Seine-Saint-
Denis/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus pour la conservation de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible. N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Boucles_de_la_Seine-Saint-
Denis/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Boucles de la Seine-Saint-
Denis/Admissibilité")

[Slzbg](/wiki/Utilisateur:Slzbg "Utilisateur:Slzbg")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Slzbg "Discussion
utilisateur:Slzbg")) [11 septembre 2024 à 14:49
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Slzbg-20240911124900-L'admissibilité_de_l'article_sur_«_Boucles_de_la_Seine-
Saint-Denis_»_est_déb)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Hôpital Antoine-
Béclère](/wiki/H%C3%B4pital_Antoine-B%C3%A9cl%C3%A8re "Hôpital Antoine-
Béclère")

Une anecdote fondée sur l'article [Hôpital Antoine-
Béclère](/wiki/H%C3%B4pital_Antoine-B%C3%A9cl%C3%A8re "Hôpital Antoine-
Béclère") a été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23481 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/w/index.php?title=Discussion:H%C3%B4pital_Antoine-B%C3%A9cl%C3%A8re/LSV_23481&action=edit&redlink=1
"Discussion:Hôpital Antoine-Béclère/LSV 23481 \(page inexistante\)")).
N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa pertinence ou sa formulation et à
ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 12 septembre 2024 à 21:17, sans bot flag)

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Place des États-
Unis](/wiki/Place_des_%C3%89tats-Unis "Place des États-Unis")

Une anecdote fondée sur l'article [Place des États-
Unis](/wiki/Place_des_%C3%89tats-Unis "Place des États-Unis") a été [proposée
ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23486
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou
refusée, elle est [archivée
là](/w/index.php?title=Discussion:Place_des_%C3%89tats-
Unis/LSV_23486&action=edit&redlink=1 "Discussion:Place des États-Unis/LSV
23486 \(page inexistante\)")). N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa
pertinence ou sa formulation et à ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 17 septembre 2024 à 10:46, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article « [Marie-Emmanuelle
Banerjee](/w/index.php?title=Marie-Emmanuelle_Banerjee&action=edit&redlink=1
"Marie-Emmanuelle Banerjee \(page inexistante\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Marie-Emmanuelle_Banerjee/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Marie-Emmanuelle Banerjee](/w/index.php?title=Marie-
Emmanuelle_Banerjee&action=edit&redlink=1 "Marie-Emmanuelle Banerjee \(page
inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Marie-
Emmanuelle+Banerjee) » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Marie-Emmanuelle
Banerjee/Admissibilité](/wiki/Discussion:Marie-
Emmanuelle_Banerjee/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Marie-Emmanuelle
Banerjee/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Marie-
Emmanuelle_Banerjee/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Marie-Emmanuelle
Banerjee/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [18 septembre 2024 à 19:06
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20240918170600-L'admissibilité_de_l'article_«_Marie-
Emmanuelle_Banerjee_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article sur « Affaire Philippine » est débattue

[](/wiki/Fichier:Circle-icons-caution.svg "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Affaire
Philippine](/w/index.php?title=Affaire_Philippine&action=edit&redlink=1
"Affaire Philippine \(page inexistante\)") [(page
supprimée)](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Journal&type=delete&page=Affaire+Philippine)
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Il débouchera sur la conservation, la
suppression ou la fusion de l'article. Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Affaire
Philippine/Admissibilité](/wiki/Discussion:Affaire_Philippine/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Affaire Philippine/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus pour la conservation de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible. N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Affaire_Philippine/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Affaire Philippine/Admissibilité")

[Juriste238](/wiki/Utilisateur:Juriste238 "Utilisateur:Juriste238")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Juriste238 "Discussion
utilisateur:Juriste238")) [30 septembre 2024 à 16:11
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Juriste238-20240930141100-L'admissibilité_de_l'article_sur_«_Affaire_Philippine_»_est_débattue)[[répondre]()]

## Proposition d'anecdote pour la page d'accueil : [Olivier Leborgne
(évêque)](/wiki/Olivier_Leborgne_\(%C3%A9v%C3%AAque\) "Olivier Leborgne
\(évêque\)")

Une anecdote fondée sur l'article [Olivier Leborgne
(évêque)](/wiki/Olivier_Leborgne_\(%C3%A9v%C3%AAque\) "Olivier Leborgne
\(évêque\)") a été [proposée ici](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-
vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es#ID_23510 "Wikipédia:Le saviez-vous
?/Anecdotes proposées") (une fois acceptée ou refusée, elle est [archivée
là](/w/index.php?title=Discussion:Olivier_Leborgne_\(%C3%A9v%C3%AAque\)/LSV_23510&action=edit&redlink=1
"Discussion:Olivier Leborgne \(évêque\)/LSV 23510 \(page inexistante\)")).
N'hésitez pas à apporter votre avis sur sa pertinence ou sa formulation et à
ajouter des sources dans l'article.  
Les anecdotes sont destinées à la section [« Le Saviez-vous ?
»](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_sur_l%27accueil
"Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes sur l'accueil") de [la page
d'accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Wikipédia:Accueil
principal") de Wikipédia. Elles doivent d'abord être proposées sur [la page
dédiée](/wiki/Wikip%C3%A9dia:LSV "Wikipédia:LSV").  
Pour placer ces notifications sur une sous-page spécifique, consultez [cette
documentation](/wiki/Utilisateur:GhosterBot/Explication_notification_projet
"Utilisateur:GhosterBot/Explication notification projet").  
(ceci est un message automatique du [bot](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bot
"Wikipédia:Bot") [GhosterBot](/wiki/Utilisateur:GhosterBot
"Utilisateur:GhosterBot") le 30 septembre 2024 à 17:17, sans bot flag)

## L'admissibilité de l'article « [Jean Laborey](/wiki/Jean_Laborey "Jean
Laborey") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Jean_Laborey/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Jean Laborey](/wiki/Jean_Laborey "Jean Laborey") » fait l'objet
d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Jean
Laborey/Admissibilité](/wiki/Discussion:Jean_Laborey/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Jean Laborey/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Jean_Laborey/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Jean Laborey/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [3 octobre 2024 à 02:37
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20241003003700-L'admissibilité_de_l'article_«_Jean_Laborey_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Walter Astral](/wiki/Walter_Astral "Walter
Astral") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Walter_Astral/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Walter Astral](/wiki/Walter_Astral "Walter Astral") » fait
l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Walter
Astral/Admissibilité](/wiki/Discussion:Walter_Astral/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Walter Astral/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Walter_Astral/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Walter Astral/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [14 octobre 2024 à 19:46
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20241014174600-L'admissibilité_de_l'article_«_Walter_Astral_»_est_débattue)[[répondre]()]

## HEC Paris

Bonjour. Quelqu'un peut-il surveiller l'article [HEC Paris](/wiki/HEC_Paris
"HEC Paris"). Lupin~fr est en croisade depuis des mois [Discussion:HEC
Paris](/wiki/Discussion:HEC_Paris "Discussion:HEC Paris") au point désormais
d'inventer des Masters qui n'existent plus ou d'insérer des propos faux et non
sourcés :
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=HEC_Paris&diff=219469279&oldid=219447630](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=HEC_Paris&diff=219469279&oldid=219447630)
J'ai indiqué deux sources qu'il ne veut pas entendre. Wikipedia n'est pas un
lieu de vandalisme et de propos mensongers. Merci par avance.
[110.232.86.40](/wiki/Sp%C3%A9cial:Contributions/110.232.86.40
"Spécial:Contributions/110.232.86.40")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:110.232.86.40 "Discussion
utilisateur:110.232.86.40")) [15 octobre 2024 à 09:49
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-110.232.86.40-20241015074900-HEC_Paris)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Actionaria](/wiki/Actionaria "Actionaria")
» est débattue

[](/wiki/Discussion:Actionaria/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat
d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Actionaria](/wiki/Actionaria "Actionaria") » fait l'objet d'un
débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion
[Discussion:Actionaria/Admissibilité](/wiki/Discussion:Actionaria/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Actionaria/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Actionaria/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Actionaria/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [15 octobre 2024 à 22:44
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20241015204400-L'admissibilité_de_l'article_«_Actionaria_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Piscine Annette-
Kellermann](/wiki/Piscine_Annette-Kellermann "Piscine Annette-Kellermann") »
est débattue

[](/wiki/Discussion:Piscine_Annette-Kellermann/Admissibilit%C3%A9 "Page
proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Piscine Annette-Kellermann](/wiki/Piscine_Annette-Kellermann
"Piscine Annette-Kellermann") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Piscine Annette-
Kellermann/Admissibilité](/wiki/Discussion:Piscine_Annette-
Kellermann/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Piscine Annette-
Kellermann/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Piscine_Annette-
Kellermann/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Piscine Annette-
Kellermann/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [16 octobre 2024 à 19:13
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20241016171300-L'admissibilité_de_l'article_«_Piscine_Annette-
Kellermann_»_est_débattue)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Avenue Anatole-France (Charenton-le-
Pont)](/wiki/Avenue_Anatole-France_\(Charenton-le-Pont\) "Avenue Anatole-
France \(Charenton-le-Pont\)") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Avenue_Anatole-France_\(Charenton-le-
Pont\)/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat d'admissibilité")Page
proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Avenue Anatole-France (Charenton-le-Pont)](/wiki/Avenue_Anatole-
France_\(Charenton-le-Pont\) "Avenue Anatole-France \(Charenton-le-Pont\)") »
fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Avenue Anatole-France (Charenton-le-
Pont)/Admissibilité](/wiki/Discussion:Avenue_Anatole-France_\(Charenton-le-
Pont\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Avenue Anatole-France \(Charenton-le-
Pont\)/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au débat](/wiki/Discussion:Avenue_Anatole-France_\(Charenton-le-
Pont\)/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Avenue Anatole-France \(Charenton-le-
Pont\)/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [17 octobre 2024 à 23:30
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20241017213000-L'admissibilité_de_l'article_«_Avenue_Anatole-
France_\(Charenton-le-Pont\)_»_es)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Centre de sociologie des
organisations](/wiki/Centre_de_sociologie_des_organisations "Centre de
sociologie des organisations") » est débattue

[](/wiki/Discussion:Centre_de_sociologie_des_organisations/Admissibilit%C3%A9
"Page proposée au débat d'admissibilité")Page proposée au débat
d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Centre de sociologie des
organisations](/wiki/Centre_de_sociologie_des_organisations "Centre de
sociologie des organisations") » fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf.
[Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Centre de sociologie des
organisations/Admissibilité](/wiki/Discussion:Centre_de_sociologie_des_organisations/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Centre de sociologie des organisations/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Centre_de_sociologie_des_organisations/Admissibilit%C3%A9
"Discussion:Centre de sociologie des organisations/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [19 octobre 2024 à 23:37
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20241019213700-L'admissibilité_de_l'article_«_Centre_de_sociologie_des_organisations_»_est_d)[[répondre]()]

## L'admissibilité de l'article « [Conflits féodaux dans les Marches de
Normandie et d'Île-de-
France](/wiki/Conflits_f%C3%A9odaux_dans_les_Marches_de_Normandie_et_d%27%C3%8Ele-
de-France "Conflits féodaux dans les Marches de Normandie et d'Île-de-France")
» est débattue

[](/wiki/Discussion:Conflits_f%C3%A9odaux_dans_les_Marches_de_Normandie_et_d%27%C3%8Ele-
de-France/Admissibilit%C3%A9 "Page proposée au débat d'admissibilité")Page
proposée au débat d'admissibilité

Bonjour,

L’article « [Conflits féodaux dans les Marches de Normandie et d'Île-de-
France](/wiki/Conflits_f%C3%A9odaux_dans_les_Marches_de_Normandie_et_d%27%C3%8Ele-
de-France "Conflits féodaux dans les Marches de Normandie et d'Île-de-France")
» fait l'objet d'un débat d'admissibilité (cf. [Wikipédia:Débat
d'admissibilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:D%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Wikipédia:Débat d'admissibilité")). Après avoir pris connaissance des
[critères généraux d’admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Notori%C3%A9t%C3%A9 "Wikipédia:Notoriété") et
des [critères
spécifiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Liste_des_crit%C3%A8res_sp%C3%A9cifiques_de_notori%C3%A9t%C3%A9
"Wikipédia:Liste des critères spécifiques de notoriété"), vous pourrez [donner
votre
avis](/wiki/Aide:Arguments_%C3%A0_%C3%A9viter_lors_d%27un_d%C3%A9bat_d%27admissibilit%C3%A9
"Aide:Arguments à éviter lors d'un débat d'admissibilité") sur la page de
discussion [Discussion:Conflits féodaux dans les Marches de Normandie et
d'Île-de-
France/Admissibilité](/wiki/Discussion:Conflits_f%C3%A9odaux_dans_les_Marches_de_Normandie_et_d%27%C3%8Ele-
de-France/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Conflits féodaux dans les Marches de
Normandie et d'Île-de-France/Admissibilité").

Le meilleur moyen d’obtenir un consensus sur l'admissibilité de l’article est
de fournir des [sources secondaires fiables et
indépendantes](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources"). Si vous ne pouvez trouver de telles sources, c’est que l’article
n’est probablement pas admissible.

N’oubliez pas que les [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs") de Wikipédia ne garantissent aucun droit à avoir un article sur
Wikipédia.

[Accéder au
débat](/wiki/Discussion:Conflits_f%C3%A9odaux_dans_les_Marches_de_Normandie_et_d%27%C3%8Ele-
de-France/Admissibilit%C3%A9 "Discussion:Conflits féodaux dans les Marches de
Normandie et d'Île-de-France/Admissibilité")

[Chris a liege](/wiki/Utilisateur:Chris_a_liege "Utilisateur:Chris a liege")
([discuter](/wiki/Discussion_utilisateur:Chris_a_liege "Discussion
utilisateur:Chris a liege")) [22 octobre 2024 à 22:33
(CEST)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion_Projet:%C3%8Ele-de-
France#c-Chris_a_liege-20241022203300-L'admissibilité_de_l'article_«_Conflits_féodaux_dans_les_Marches_de_Normandie)[[répondre]()]

  *[cf.]: confer (reportez-vous à/comparez avec)

