# Title: Grande école — Wikipédia

## Grande école > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Grande école
(homonymie)](/wiki/Grande_%C3%A9cole_\(homonymie\) "Grande école
\(homonymie\)").

[](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [Conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"), [Grand établissement](/wiki/Grand_%C3%A9tablissement "Grand
établissement") ou [École supérieure](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure "École
supérieure").

Grande école  
---  
[](/wiki/Fichier:P1020032_Paris_III_CNAM_entr%C3%A9e_rue_Saint-
Martin_reductwk.JPG)  
Portail du [Conservatoire national des arts et
métiers](/wiki/Conservatoire_national_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Conservatoire
national des arts et métiers"), Paris.  
Lieu  | [France](/wiki/France "France")  
Établissement  | Grandes écoles   
Sélection  
[Niveau ou  
grade requis](/wiki/Classification_internationale_type_de_l%27%C3%A9ducation "Classification internationale type de l'éducation") | [Baccalauréat](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_en_France "Baccalauréat en France") ou [Licence](/wiki/Licence_\(France\) "Licence \(France\)")  
Diplôme  
Durée de la formation  | 3 ans ou 5 ans   
[Diplôme délivré](/wiki/Dipl%C3%B4me "Diplôme") | 

  * [Diplôme visé contrôlé par l'État](/wiki/Dipl%C3%B4me_vis%C3%A9_\(France\) "Diplôme visé \(France\)")
  * [Diplôme conférant grade de master](/wiki/Dipl%C3%B4me_conf%C3%A9rant_grade_de_master_\(France\) "Diplôme conférant grade de master \(France\)")
  * [Mastère spécialisé](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère spécialisé") (MS)
  * [Master of Science](/wiki/Master_of_Science "Master of Science") (MSc)

  
[Niveau délivré](/wiki/Classification_internationale_type_de_l%27%C3%A9ducation "Classification internationale type de l'éducation") | Bac + 5 (niveau 7)[1]  
[Grade délivré](/wiki/Grade_universitaire "Grade universitaire") | Master   
Débouchés  
Professions accessibles  | Ingénieurs, chercheurs, cadres de l'administration et des entreprises, spécialistes de l'art, des lettres et des sciences humaines[1]  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Grande_%C3%A9cole&action=edit&section=0)
[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures "Consultez la
documentation du modèle")  
  
Une grande école est un établissement de l'[enseignement supérieur
français](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur_en_France "Enseignement supérieur
en France") hors du [système universitaire](/wiki/Universit%C3%A9_en_France
"Université en France"), public ou
[privé](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur_priv%C3%A9_en_France "Enseignement
supérieur privé en France"), qui recrute ses élèves sur concours. Le concept
de grande école est créé au XVIIIe siècle pour former les cadres techniques et
militaires de l'État.

Il s'agit d'établissements très sélectifs qui recrutent leurs élèves par
concours[2]. Les grandes écoles « forment des
[ingénieurs](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur") et [managers](/wiki/Manager
"Manager") de haut niveau, mais aussi des spécialistes de l'art, des lettres
et des sciences humaines »[1],[3].

Parmi ces établissements figurent les [écoles normales
supérieures](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École
normale supérieure \(France\)"),
[d'ingénieurs](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27ing%C3%A9nieur_en_France "Diplôme
d'ingénieur en France"), [militaires](/wiki/%C3%89coles_militaires_en_France
"Écoles militaires en France"), [de
commerce](/wiki/%C3%89tudes_de_commerce_en_France "Études de commerce en
France"), [d'arts](/wiki/%C3%89tudes_d%27arts_en_France "Études d'arts en
France") ([beaux-arts](/wiki/%C3%89cole_des_beaux-arts "École des beaux-
arts"), [arts
décoratifs](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_arts_d%C3%A9coratifs
"École nationale supérieure des arts décoratifs"),
[cinéma](/wiki/%C3%89tudes_d%27audiovisuel_en_France "Études d'audiovisuel en
France")), [d'architecture](/wiki/%C3%89tudes_d%27architecture_en_France
"Études d'architecture en France"), [de sciences
politiques](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques "Institut d'études
politiques"), [d'études judiciaires](/wiki/%C3%89cole_d%27avocats "École
d'avocats") et [de journalisme](/wiki/%C3%89tudes_de_journalisme_en_France
"Études de journalisme en France").

## Définition

### Prestige et élitisme

Le terme renvoie à une dimension élitiste de l'enseignement supérieur en
France et à l'idée de prestige par la sélection à l'entrée et les carrières
des élèves qui les ont fréquentées. S'y ajoute une dimension historique
marquée par la volonté de l'État de former des cadres de haut niveau au
service de l'industrie, de l'administration, voire de l'armée.[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). Le passage par une grande école devient une marque des élites
françaises, notamment dans la deuxième moitié du XIXe siècle[4].

Plus de 60 % des [P-DG](/wiki/Pr%C3%A9sident-directeur_g%C3%A9n%C3%A9ral
"Président-directeur général") du [CAC 40](/wiki/CAC_40 "CAC 40") étaient
issus d'une grande école française en 2018[5]. La plupart des [présidents de
la République](/wiki/Pr%C3%A9sident_de_la_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise
"Président de la République française") sont, sous la [Ve
République](/wiki/Cinqui%C3%A8me_R%C3%A9publique_\(France\) "Cinquième
République \(France\)"), diplômés d'au moins une grande école. [François
Hollande](/wiki/Fran%C3%A7ois_Hollande "François Hollande") est notamment
diplômé de trois d'entre elles. Les diplômés des grandes écoles jouent un rôle
majeur au sein des [cabinets ministériels](/wiki/Cabinet_minist%C3%A9riel
"Cabinet ministériel") sous la [Quatrième
République](/wiki/Quatri%C3%A8me_R%C3%A9publique_\(France\) "Quatrième
République \(France\)") et la [Cinquième
République](/wiki/Cinqui%C3%A8me_R%C3%A9publique_\(France\) "Cinquième
République \(France\)"), qui composent 52 % des membres des cabinets durant
les vingt premières années de cette république[6]. Sous la [Troisième
République](/wiki/Troisi%C3%A8me_R%C3%A9publique_\(France\) "Troisième
République \(France\)"), plus de 57 % des membres des cabinets étaient
diplômés de la seule [École libre des sciences
politiques](/wiki/%C3%89cole_libre_des_sciences_politiques "École libre des
sciences politiques")[6].

### Reconnaissance et diplômes

Les grandes écoles, qu'elles soient publiques ou privées, permettent
généralement d'obtenir un [diplôme
visé](/wiki/Dipl%C3%B4me_vis%C3%A9_\(France\) "Diplôme visé \(France\)")
contrôlé par l'État, conférant le [grade de master](/wiki/Grade_de_master
"Grade de master"), après cinq ans d'études incluant deux années de formation
préliminaire, le plus souvent dans les [classes préparatoires aux grandes
écoles](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_aux_grandes_%C3%A9coles "Classes
préparatoires aux grandes écoles")[7]. Ce système d'enseignement supérieur
constitue une particularité française[3].

### Liste des grandes écoles

La loi n'établit pas de liste des grandes écoles, ni n'encadre l'utilisation
de ce label. Toutefois, le [ministère de l'Éducation
nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\)
"Ministère de l'Éducation nationale \(France\)") publie annuellement dans son
[Bulletin officiel](/wiki/Bulletin_officiel_\(France\) "Bulletin officiel
\(France\)") un « Calendrier des concours d'entrée » associé aux grandes
écoles, comprenant une liste des établissements auxquels permettent d'entrer
chaque concours[8],[9],[10],[11].

Le Système d'information sur le suivi des étudiants (SISE) du ministère de
l'Enseignement supérieur comporte une catégorie « grandes écoles », qui inclut
l'ensemble des écoles d'ingénieurs et de commerce déclarées, ainsi que les
[Instituts d’études politiques](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques
"Institut d'études politiques") (IEP), les [Écoles normales
supérieures](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École
normale supérieure \(France\)") (ENS), et quelques écoles spécialisées[12],
celui-ci contenait 234 établissements en 2017[13].

Le concept de grande école est distinct des membres de la [Conférence des
grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des
grandes écoles"). Cette dernière est une association d'établissements
d'enseignement supérieur fondée en 1973 à l'initiative de douze grandes écoles
parisiennes après [Mai 68](/wiki/Mai_68 "Mai 68")[14]. Très vite cette
conférence est élargie à l’ensemble des écoles délivrant le titre d’ingénieur
en France par son secrétaire général de l'époque, [Pierre
Laffitte](/wiki/Pierre_Laffitte "Pierre Laffitte"). Cette association comptait
240 écoles supérieures en octobre 2023, dont 13 à l'étranger.

## Typologie

Les grandes écoles se caractérisent généralement par la sélection par concours
d'élèves formés dans les [classes
préparatoires](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires "Classes préparatoires"), des
effectifs d'étudiants relativement faibles pour un encadrement important, des
contacts étroits avec le monde professionnel, une autonomie significativement
plus importante que celle du monde universitaire[15]. Parmi les grandes
écoles, plusieurs statuts coexistent[16],[17],[15] :

  * les établissements publics, rattachés à un ministère[16], souvent sous tutelle du [ministère de l'Éducation nationale](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89ducation_nationale_\(France\) "Ministère de l'Éducation nationale \(France\)") et parfois sous celle d'autres ministères, comme le [ministère de la Défense](/wiki/Minist%C3%A8re_de_la_D%C3%A9fense "Ministère de la Défense") (pour l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") par exemple), ou le [ministère de l'Agriculture](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Agriculture_\(France\) "Ministère de l'Agriculture \(France\)") (pour l'[École nationale du génie rural](/wiki/%C3%89cole_nationale_du_g%C3%A9nie_rural,_des_eaux_et_des_for%C3%AAts "École nationale du génie rural, des eaux et des forêts") et les [Écoles nationales vétérinaires](/wiki/%C3%89coles_nationales_v%C3%A9t%C3%A9rinaires "Écoles nationales vétérinaires"))[18],[19],[17] ;
  * les établissements [consulaires](/wiki/%C3%89cole_consulaire "École consulaire")[16], publics ou privés à capitaux publics, rattachés à une [Chambre de commerce et d'industrie](/wiki/Chambre_de_commerce_et_d%27industrie_en_France "Chambre de commerce et d'industrie en France") ([HEC](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École des hautes études commerciales de Paris"), [ESCP Europe](/wiki/ESCP_Europe "ESCP Europe"), [Sup de Co La Rochelle](/wiki/Sup_de_Co_La_Rochelle "Sup de Co La Rochelle"), [École supérieure d'ingénieurs en électrotechnique et électronique](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27ing%C3%A9nieurs_en_%C3%A9lectronique_et_%C3%A9lectrotechnique_d%27Amiens "École supérieure d'ingénieurs en électronique et électrotechnique d'Amiens")...)[16] ;
  * les établissements privés[16], généralement sous tutelle ministérielle, mais qui peuvent avoir des statuts divers : [association loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901 "Association loi de 1901") à but non lucratif ([EDHEC Business School](/wiki/Edhec "Edhec"), [Institut catholique d'arts et métiers](/wiki/Institut_catholique_d%27arts_et_m%C3%A9tiers "Institut catholique d'arts et métiers")...)[16], fondation ([EPF](/wiki/EPF_\(%C3%A9cole_d%27ing%C3%A9nieurs\) "EPF \(école d'ingénieurs\)")...)[16] ou [société par actions](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_par_actions "Société par actions") ([EM Lyon Business School](/wiki/EM_Lyon_Business_School "EM Lyon Business School"))[16].

## Histoire

Articles connexes : [Histoire des écoles d'ingénieurs
françaises](/wiki/Histoire_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_fran%C3%A7aises
"Histoire des écoles d'ingénieurs françaises") et [École normale de l'an
III](/wiki/%C3%89cole_normale_de_l%27an_III "École normale de l'an III").

Historiquement, les grandes écoles étaient destinées à former les
fonctionnaires des différents corps de la [fonction publique
française](/wiki/Fonction_publique_fran%C3%A7aise "Fonction publique
française"). Contrairement à la plupart des autres pays, où les
[universités](/wiki/Universit%C3%A9 "Université") dispensent toutes les
formations académiques, techniques et professionnelles supérieures (y compris
les formations en ingénierie et en commerce), les grandes écoles leur font
concurrence pour la formation des personnels ingénieurs et commerciaux. En
France la formation universitaire était à l'origine majoritairement destinée à
former les juristes, les médecins, les économistes, les chercheurs et les
professeurs de la République. Depuis, les [universités
françaises](/wiki/Universit%C3%A9s_fran%C3%A7aises "Universités françaises")
se sont diversifiées.

### Avant la Révolution française

L'une des premières mentions du vocable « grande école » remonte à la
[Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance"), notamment à l'[université
d'Orléans](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Orl%C3%A9ans "Université d'Orléans") où
les « grandes écoles de France »[20] sont des bâtiments de cours
universitaires construits à partir de 1498[21] et détruits en 1824[22]. Au XVe
siècle, le vocable « grande école » n'est pas corrélé avec les domaines de
l'ingénierie et du commerce, tout comme les écoles non-universitaires telles
que le [Collegium Trilingue](/wiki/Collegium_Trilingue "Collegium Trilingue")
créé en 1517 à Louvain et le [collège royal](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France
"Collège de France") créé en 1530 à Paris. C'est à la fin de l'époque moderne
qu'est effectuée cette association.

Les premières grandes écoles ont été créées par l'État au milieu du XVIIIe
siècle, dans le but de fournir les cadres techniques et militaires des [grands
corps de l'État](/wiki/Grand_corps_de_l%27%C3%89tat "Grand corps de l'État") :
les Forces armées françaises, le corps des Mines, des Télécommunications, des
Eaux et des forêts, de l'Administration centrale, des Ponts et chaussées, de
l'Agriculture, des Ports et arsenaux, de la Science vétérinaire, de
l'Enseignement, etc. Ainsi, seules huit écoles supérieures réorganisées à
partir de la Convention et dont les places étaient offertes au concours public
étaient traditionnellement appelées grandes écoles : Polytechnique, Ponts et
chaussées, Mines, Génie Maritime (actuellement [ENSTA
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es
"École nationale supérieure de techniques avancées")), Saint-Cyr, Navale,
Normales supérieures, Agro, Vétérinaire[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). À cette liste ont été ajoutées au XIXe siècle des écoles
publiques comme l'[École d'arts et
métiers](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"École nationale supérieure d'arts et métiers"), [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris"), ou privées comme
l'[École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de
l'industrie](/wiki/%C3%89cole_sp%C3%A9ciale_des_travaux_publics,_du_b%C3%A2timent_et_de_l%27industrie
"École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l'industrie"). La
difficulté du concours et la qualité de la formation dans les grandes écoles a
fait que cette appellation, qui n'est pas réglementée, est devenue très
prestigieuse.

  * La première [école d'officiers d'artillerie](/wiki/%C3%89cole_de_l%27artillerie "École de l'artillerie") fut créée par [Louis XIV](/wiki/Louis_XIV "Louis XIV") en 1679 à [Douai](/wiki/Douai "Douai"), jouxtant l'[université de Douai](/wiki/Universit%C3%A9_de_Douai "Université de Douai")[23].
  * L'[École militaire](/wiki/%C3%89cole_militaire_\(France\) "École militaire \(France\)") est créée à Paris en 1748. Des écoles spéciales, se sont développées dans diverses villes de province au cours du XVIIIe siècle pour fournir le personnel des différents corps: Artillerie, Génie, etc.

Création des premiers concours scientifiques pour l'entrée dans les corps
techniques militaires (Génie, Artillerie, Marine) et d'écoles de formation des
officiers techniques et des ingénieurs de l'État :

  * 1741 : [École des ingénieurs-constructeurs des vaisseaux royaux](/wiki/ENSTA_ParisTech "ENSTA ParisTech") (actuellement [ENSTA Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es "École nationale supérieure de techniques avancées")) ;
  * 1747 : [École royale des ponts et chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École nationale des ponts et chaussées") (actuellement École des Ponts ParisTech) ;
  * 1748 : [École royale du génie de Mézières](/wiki/%C3%89cole_royale_du_g%C3%A9nie_de_M%C3%A9zi%C3%A8res "École royale du génie de Mézières") ;
  * 1761 : [École royale vétérinaire](/wiki/%C3%89cole_nationale_v%C3%A9t%C3%A9rinaire_de_Lyon "École nationale vétérinaire de Lyon") créée à Lyon par [Claude Bourgelat](/wiki/Claude_Bourgelat "Claude Bourgelat") ;
  * 1765 : [École royale vétérinaire d'Alfort](/wiki/%C3%89cole_nationale_v%C3%A9t%C3%A9rinaire_d%27Alfort "École nationale vétérinaire d'Alfort") ;
  * 1780 : École des pupilles du régiment de dragons du [duc de La Rochefoucauld-Liancourt](/wiki/Fran%C3%A7ois_Alexandre_Fr%C3%A9d%C3%A9ric_de_La_Rochefoucauld-Liancourt "François Alexandre Frédéric de La Rochefoucauld-Liancourt") devenue à la Révolution l'[école des Enfants de l’armée](/wiki/%C3%89cole_des_Enfants_de_l%E2%80%99arm%C3%A9e "École des Enfants de l’armée"), puis, en 1803, l'[école d'arts et métiers](/wiki/Histoire_d%27Arts_et_M%C3%A9tiers_ParisTech "Histoire d'Arts et Métiers ParisTech") de Compiègne (actuellement [Arts et Métiers ParisTech](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers "École nationale supérieure d'arts et métiers")). Elle ouvre la voie à la création d'écoles royales militaires pour les enfants de militaires se formant dans les techniques militaires ou civiles avant de devenir une école d'enseignement technique ;
  * 1783 : [École des mines de Paris](/wiki/Mines_ParisTech "Mines ParisTech") (actuellement Mines ParisTech).

L'[École normale](/wiki/%C3%89cole_normale_\(R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise\)
"École normale \(Révolution française\)"), future [École normale
supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(rue_d%27Ulm\) "École
normale supérieure \(rue d'Ulm\)"), quant à elle, remonte à celle créée au
collège de Louis le Grand après la suppression de l'Ordre des Jésuites sous
Louis XV en s'inspirant de l'expérience des écoles normales germaniques
(Normalschulen), établies à l'époque de [Marie-Thérèse](/wiki/Marie-
Th%C3%A9r%C3%A8se_Ire_de_Hongrie "Marie-Thérèse Ire de Hongrie") et de [Joseph
II](/wiki/Joseph_II_d%27Autriche "Joseph II d'Autriche")[24].

### La Ire République et l'Empire

Certains des grands acteurs de la [Révolution
française](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise "Révolution française"), tels
[Napoléon Bonaparte](/wiki/Napol%C3%A9on_Ier "Napoléon Ier") (école de
Brienne), [Condorcet](/wiki/Nicolas_de_Condorcet "Nicolas de Condorcet") ou
[Lazare Carnot](/wiki/Lazare_Nicolas_Marguerite_Carnot "Lazare Nicolas
Marguerite Carnot") (école du génie de Mézières), en sont issus. Ce dernier,
avec le [mathématicien](/wiki/Math%C3%A9maticien "Mathématicien") [Gaspard
Monge](/wiki/Gaspard_Monge "Gaspard Monge"), a créé en 1794 l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), presque en même temps qu'était créée l'[École normale de l'an
III](/wiki/%C3%89cole_normale_de_l%27an_III "École normale de l'an III") par
[Lakanal](/wiki/Joseph_Lakanal "Joseph Lakanal"). Dans la même logique, les
anciennes facultés de [médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine") et de
[droit](/wiki/Droit "Droit") seront rétablies comme des école de droit et
École de médecine, indépendantes de l'université.

[](/wiki/Fichier:Fronton_Polytechnique.jpg)Fronton historique de l'École
Polytechnique, [rue Descartes](/wiki/Rue_Descartes_\(Paris\) "Rue Descartes
\(Paris\)") à Paris.

[An III](/wiki/%C3%89coles_de_l%27an_III_scientifiques "Écoles de l'an III
scientifiques") (1794) : création de quatre écoles[25] :

  * l'École centrale des travaux publics, rebaptisée [École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") en 1795 ;
  * l'[École normale](/wiki/%C3%89cole_normale_\(R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise\) "École normale \(Révolution française\)"), rebaptisée [École normale supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(rue_d%27Ulm\) "École normale supérieure \(rue d'Ulm\)") en 1845 ;
  * le [Conservatoire national des arts et métiers](/wiki/Conservatoire_national_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Conservatoire national des arts et métiers") (CNAM) ;
  * l'[École spéciale des langues orientales](/wiki/Institut_national_des_langues_et_civilisations_orientales "Institut national des langues et civilisations orientales") (INALCO).

[Antoine-François Fourcroy](/wiki/Antoine-Fran%C3%A7ois_Fourcroy "Antoine-
François Fourcroy"), dans son Rapport fait à la Convention sur l’organisation
des écoles destinées aux divers services publics du 30 vendémiaire an IV,
définit la doctrine de l’École spéciale qui pour Thuillier[26] vaudra aussi
pour tous les projets d’ENA jusqu’en 1945 : « il est nécessaire que les sujets
admis dans ces écoles y soient dans un nombre correspondant au besoin du
service, qu’ils se consacrent dès leur entrée dans cette carrière à servir
l’État ».

La loi du 30 vendémiaire an IV (22 octobre 1795) qui organise les écoles de
services publics[27], fixe la liste suivante de onze écoles :

  * [École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)")
  * [Conservatoire national des arts et métiers](/wiki/Conservatoire_national_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Conservatoire national des arts et métiers")
  * [École d'artillerie](/wiki/%C3%89cole_d%27application_de_l%27artillerie "École d'application de l'artillerie")
  * [École nationale des ponts et chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École nationale des ponts et chaussées")
  * [École nationale supérieure des mines de Paris](/wiki/Mines_ParisTech "Mines ParisTech")
  * [École du génie maritime, école de l'armement, école des poudres et munitions](/wiki/ENSTA_ParisTech "ENSTA ParisTech")
  * École des géographes

[](/wiki/Fichier:Borda_auguste_mayer_1867-reduc.jpg)Le Borda, un des navires à
bord duquel l'[École navale](/wiki/%C3%89cole_navale "École navale") était
installée de 1840 à 1913.

  * [Écoles de marine (École navale)](/wiki/%C3%89cole_navale "École navale")
  * École des ingénieurs de vaisseaux (qui deviendra l'École nationale supérieure du génie maritime, puis sera incorporée dans l'[École nationale supérieure de techniques avancées](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es "École nationale supérieure de techniques avancées"))
  * [Écoles de navigation](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_maritime "École nationale supérieure maritime") (anciennes Écoles d'Hydrographie création en 1571 par Charles IX qui deviendra l'École nationale supérieure maritime en 2010 (ancienne École Nationale de la Marine Marchande))

La [loi Daunou](/wiki/Loi_Daunou "Loi Daunou") sur l'organisation de
l'instruction publique du 3 brumaire de l'an IV (25 octobre 1795) établit,
outre les écoles primaires et les écoles centrales, une liste des écoles
spéciales :

  * écoles spéciales d'astronomie
  * écoles spéciales de géométrie et de mécanique
  * écoles spéciales d'histoire naturelle
  * écoles spéciales de médecine
  * écoles spéciales de sciences vétérinaires
  * écoles spéciales d'économie rurale
  * écoles spéciales d'antiquités
  * école spéciale de sciences politiques
  * écoles spéciales de peinture, la sculpture et l'architecture
  * écoles spéciales de musique

ainsi que des écoles pour les sourds-muets et pour les aveugles-nés. Mais
seules les écoles de santé et les écoles d'économie rurale vétérinaire seront
créées. L'École polytechnique organise le recrutement par concours et la
formation préalable des ingénieurs de l'État, en amont des écoles
d'applications (École des ponts et chaussées, École des mines, [École du génie
et de l'artillerie de Metz](/wiki/%C3%89cole_d%27application_de_l%27artillerie
"École d'application de l'artillerie"), École de la marine, École du génie
maritime, École spéciale de géographie et de topographie).

La loi générale sur l'instruction publique du 11 floréal de l'an X crée les
lycées, maintient les écoles spéciales existantes et institue :

  * dix écoles de droit,
  * trois nouvelles écoles de médecine,
  * quatre écoles d'histoire naturelle, de physique et de chimie,
  * deux écoles spéciales pour les arts mécaniques et chimiques,
  * une école de mathématiques transcendantes,
  * une école spéciale de géographie, d'histoire et d'économie publique,
  * une quatrième école des arts du dessin.

Elle crée également :

  * l'[école spéciale militaire](/wiki/%C3%89cole_sp%C3%A9ciale_militaire_de_Saint-Cyr "École spéciale militaire de Saint-Cyr"), implantée en premier lieu dans le château de Fontainebleau, sous la protection directe de l'Empereur qui tenait à garder un œil particulier sur les futurs officiers de l'Empire. Cette école prestigieuse sera ensuite déplacée à Saint-Cyr, dans les bâtiments construits pour l'[ancien collège de filles](/wiki/Maison_d%27%C3%A9ducation_de_la_L%C3%A9gion_d%27honneur "Maison d'éducation de la Légion d'honneur") créé par [Madame de Maintenon](/wiki/Madame_de_Maintenon "Madame de Maintenon").

« Lorsque les élèves auront fini leurs six années d'études dans les lycées,
leur application et leurs progrès trouveront, au premier terme de leurs
travaux, une nouvelle carrière d'espérance et de succès. Deux dixièmes d'entre
eux seront placés dans les diverses écoles spéciales, où ils continueront
d'être instruits et entretenus aux frais du trésor public, de manière à
acquérir avec gloire un état et une existence assurés dans la république.
Jamais avantage plus grand n'a été offert à la jeunesse studieuse. La bonne
conduite, l'attachement à leurs devoirs, les études fructueuses, conduiront
ceux des élèves qui se seront le plus distingués, à puiser dans les sciences
ou dans les arts libéraux les moyens de parvenir à une profession honorable.
Jurisprudence, médecine, mathématiques, physique, art militaire, manufacture,
diplomatie, administration, astronomie, commerce, peinture, architecture,
toutes les routes du savoir et des talens qui rendent les hommes chers et
utiles à leurs semblables, leur seront ouvertes. Ceux qui ne passeront pas par
ce genre de concours dans les écoles spéciales, pourront se destiner, par une
étude particulière des mathématiques, aux écoles de services publics, et
s'ouvrir ainsi une autre carrière non moins glorieuse et non moins avantageuse
dans le génie, l'artillerie, la marine, les ponts et chaussées, les mines et
la géographie. » (Extrait du discours prononcé au corps législatif par
[Antoine-François Fourcroy](/wiki/Antoine-Fran%C3%A7ois_Fourcroy "Antoine-
François Fourcroy"), orateur du gouvernement, sur le projet de loi).

L'arrêté des consuls de la République du 12 vendémiaire de l'an XI réunit les
écoles d'artillerie et du génie pour former une école commune aux deux armes
nommé École d'artillerie et du génie et établie à Metz. L'admission se fait
sur examen parmi les élèves de l'École polytechnique. La loi du 21 germinal de
l'an XI établit six écoles de pharmacie. La loi du 10 mai 1806, relative à la
formation d'une Université impériale et le décret du 17 mars 1808 fixant son
organisation remettent en cause le développement des écoles spéciales au
profit de la mise en place d'un système universitaire centralisé organisé
selon les trois grades des anciennes universités (baccalauréat, licence,
doctorat), déjà rétabli dans les écoles de droit. Les écoles de droit et de
médecine sont transformées en facultés alors que les écoles de services
publics restent en dehors de l'Université.

### Restauration

[](/wiki/Fichier:ESCP_d%C3%A9but_20%C3%A8me_si%C3%A8cle.jpg)L'[École
supérieure de commerce de Paris](/wiki/ESCP_Europe "ESCP Europe"), fondée en
1819, historiquement la première grande école de commerce française, ici au
début du XXe siècle.

  * 1816 : Création de l'[École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne "École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne") (dite École de mineurs) qui succède à l'École des mines de Geislautern créée en 1807 par Napoléon, après la perte de la Sarre en 1815[28]
  * 1818 : Création du concours d'entrée à l'[École normale supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale supérieure \(Paris\)"), différencié pour la section des lettres et pour la section des [science, technologie, ingénierie et mathématiques](/wiki/STEM_\(disciplines\) "STEM \(disciplines\)") (STEM)
  * 1819 : Création de l'[École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_techniques_avanc%C3%A9es_Bretagne "École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne") (ENSTA Bretagne)
  * 1819 : L'ordonnance du 25 novembre 1819 ajoute au [Conservatoire national des arts et métiers](/wiki/Conservatoire_national_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Conservatoire national des arts et métiers") des attributions d'école de formation aux sciences appliquées et définit trois cours publics et gratuits associés à une chaire de mécanique attribuée à [Charles Dupin](/wiki/Charles_Dupin "Charles Dupin"), une chaire de chimie dans leur applications aux arts industriels attribuée à [Louis Jacques Thénard](/wiki/Louis_Jacques_Th%C3%A9nard "Louis Jacques Thénard"), une chaire d'économie industrielle attribuée à [Jean-Baptiste Say](/wiki/Jean-Baptiste_Say "Jean-Baptiste Say")
  * 1819 : Création de l'[École supérieure de commerce de Paris](/wiki/ESCP_Europe "ESCP Europe")
  * 1821 : Création de l'[École nationale des chartes](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_chartes "École nationale des chartes")
  * 1824 : Création de l'[École royale des eaux et forêts](/wiki/%C3%89cole_nationale_du_g%C3%A9nie_rural,_des_eaux_et_des_for%C3%AAts "École nationale du génie rural, des eaux et des forêts") (dite École forestière), qui deviendra par la suite l'[École nationale des eaux et forêts](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_eaux_et_for%C3%AAts "École nationale des eaux et forêts"), école d'application ouverte aux agronomes et polytechniciens notamment, de cadre militaire formant les officiers des [Eaux et Forêts](/wiki/Histoire_de_l%27Administration_des_Eaux_et_For%C3%AAts_en_France "Histoire de l'Administration des Eaux et Forêts en France")
  * 1826 : Création de l'[Institution royale agronomique de Grignon](/wiki/Institut_national_agronomique_Paris-Grignon "Institut national agronomique Paris-Grignon") (aujourd'hui partie d'[AgroParisTech](/wiki/Institut_des_sciences_et_industries_du_vivant_et_de_l%27environnement "Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement"))
  * 1827 : Création de l'[École navale](/wiki/%C3%89cole_navale "École navale")
  * 1829 : Création de l'[École centrale des arts et manufactures](/wiki/%C3%89cole_centrale_des_arts_et_manufactures "École centrale des arts et manufactures") pour former des ingénieurs civils

### Monarchie de Juillet

  * 1843 : Création de l'[École nationale supérieure des mines d'Alès](/wiki/%C3%89cole_des_mines_d%27Al%C3%A8s "École des mines d'Alès") (ENSMA) pour former des ingénieurs civils

### Seconde République

  * 1848 : Création de l'[Institut national agronomique](/wiki/Institut_national_agronomique "Institut national agronomique") (INA, aujourd'hui [AgroParisTech](/wiki/Institut_des_sciences_et_industries_du_vivant_et_de_l%27environnement "Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement")) installé à Versailles. Il fut supprimé en 1852 puis reconstitué en 1876 à Paris.

### Second Empire

[](/wiki/Fichier:%C3%89cole_polytechnique_Petite_et_Grande_Tenue_Monarchie_de_Juillet_et_Second_Empire.jpg)École
polytechnique : petite et grande tenue, sous la monarchie de Juillet et le
Second Empire.

  * 1854 : Création de l'[École des arts industriels et des mines](/wiki/%C3%89cole_des_arts_industriels_et_des_mines "École des arts industriels et des mines") de Lille qui deviendra l'[Institut industriel du Nord](/wiki/Institut_industriel_du_Nord "Institut industriel du Nord") puis l'[École centrale de Lille](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Lille "École centrale de Lille").
  * 1857 : Création de l'[École centrale lyonnaise pour l'Industrie et le Commerce](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Lyon "École centrale de Lyon") qui deviendra l'[École centrale de Lyon](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Lyon "École centrale de Lyon").
  * Ouvertures des écoles de formation des ingénieurs de l'État ([Mines](/wiki/Ing%C3%A9nieur_du_corps_des_mines "Ingénieur du corps des mines"), [Ponts](/wiki/Corps_des_Ponts_et_Chauss%C3%A9es "Corps des Ponts et Chaussées")) aux élèves externes (diplômes d'ingénieur civil en 1816[29] pour l'École des mines, en 1851 pour l'École des Ponts), création de nouveaux concours d'entrée.
  * Le [baccalauréat](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_en_France "Baccalauréat en France") est rendu obligatoire pour l'inscription au concours d'entrée à l'X.
  * 1865 : Création de l'École centrale d'architecture, devenue [École spéciale d'architecture](/wiki/%C3%89cole_sp%C3%A9ciale_d%27architecture "École spéciale d'architecture").
  * 1866 : Le [lycée Saint-Louis](/wiki/Lyc%C3%A9e_Saint-Louis "Lycée Saint-Louis") crée différentes divisions préparant aux écoles suivantes : 
    * École polytechnique,
    * École normale supérieure ([STEM](/wiki/STEM_\(disciplines\) "STEM \(disciplines\)")),
    * École centrale,
    * École forestière,
    * Saint-Cyr,
    * auxquelles s'adjoint en 1885 une division préparant au concours d'entrée de l'École navale.
  * 1868 : Création de l'[École pratique des hautes études](/wiki/%C3%89cole_pratique_des_hautes_%C3%A9tudes "École pratique des hautes études") ([EPHE](/wiki/EPHE "EPHE")).

En 1888, selon l'ouvrage collectif de [Louis Rousselet](/wiki/Louis_Rousselet
"Louis Rousselet"), Nos grandes écoles militaires et civiles, publié chez
Hachette en 1888, il y avait à cette époque neuf grandes écoles: l'École
navale, l'École spéciale militaire de Saint-Cyr, l'École polytechnique,
l'École centrale des arts et manufactures, l'École des Beaux-Arts, l'École de
médecine, l'École de droit, l'École normale supérieure et l'École forestière.

En 1894, selon Georges Paulet[30], le nombre d'élèves dans les six écoles
françaises décernant des diplômes d'ingénieurs est le suivant : [École
supérieure des mines](/wiki/Mines_ParisTech "Mines ParisTech"), 187 ; [École
des mines de Saint-
Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne
"École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne"), 75 ; [École des
ponts et chaussées](/wiki/%C3%89cole_des_Ponts_Paris_Tech "École des Ponts
Paris Tech"), moins de 100 ; [École centrale des arts et
manufactures](/wiki/%C3%89cole_centrale_Paris "École centrale Paris"), 692 ;
[Institut industriel du Nord](/wiki/Institut_industriel_du_Nord "Institut
industriel du Nord"), 235 ; [École centrale
Lyonnaise](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Lyon "École centrale de Lyon"), 60.

### Troisième République

  * 1871 : Création de l'École libre des sciences politiques, devenue [Institut d'études politiques de Paris](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Paris "Institut d'études politiques de Paris") (Sciences Po) en 1945 - qui est cependant un [Grand établissement](/wiki/Grand_%C3%A9tablissement "Grand établissement") et pas à proprement parler une grande école[[pourquoi ?]](/wiki/Aide:Pr%C3%A9ciser_un_fait "Aide:Préciser un fait").
  * 1871 : Création de la [Rouen Business School](/wiki/Rouen_Business_School "Rouen Business School"), devenue [NEOMA Business School](/wiki/NEOMA_Business_School "NEOMA Business School").
  * Création d'écoles de commerce au [Havre](/wiki/EM_Normandie "EM Normandie") (1871) et à [Lille](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Lille "École supérieure de commerce de Lille") (1872), [Lyon](/wiki/%C3%89cole_de_management_de_Lyon_%E2%80%94_Business_School "École de management de Lyon — Business School") (1872).
  * Création des écoles de commerce de [Marseille](/wiki/Euromed_Management "Euromed Management") (1872) et [Bordeaux](/wiki/Bordeaux_%C3%A9cole_de_management "Bordeaux école de management") (1874) ayant fusionnées en KEDGE Business School.
  * 1875 : Loi sur l'enseignement supérieur libre. Création des [Classes préparatoires littéraires](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_litt%C3%A9raires "Classes préparatoires littéraires") (classe de rhétorique supérieure).
  * 1876 : Réouverture de l'[Institut national agronomique](/wiki/Institut_national_agronomique "Institut national agronomique") (INA, aujourd'hui [AgroParisTech](/wiki/Institut_des_sciences_et_industries_du_vivant_et_de_l%27environnement "Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement")) à Paris, installé initialement à Versailles, il avait été supprimé en 1852.
  * 1878 : Création de l'École Supérieure de Télégraphie, qui deviendra l'École Supérieure des Postes & Télégraphes puis l'[École nationale supérieure des télécommunications](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "École nationale supérieure des télécommunications") (Télécom ParisTech).
  * 1878 : Création de l'[École nationale supérieure des mines de Douai](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Douai "École nationale supérieure des mines de Douai") (ENSMD).
  * 1881 : Création de [l'École des Hautes études commerciales de Paris](/wiki/HEC_Paris "HEC Paris") (HEC Paris).
  * 1882 : Création de l'[École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris "École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris") (ESPCI Paris).
  * 1882 : Création de l'[École du Louvre](/wiki/%C3%89cole_du_Louvre "École du Louvre") par le ministre de l'Instruction publique et des Beaux-arts [Jules Ferry](/wiki/Jules_Ferry "Jules Ferry") et le président de l'Union centrale des arts décoratifs [Antonin Proust](/wiki/Antonin_Proust "Antonin Proust").
  * 1887 : Création de l'Institut Chimique de Nancy qui deviendra [l'École Nationale Supérieure des Industries Chimiques](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_industries_chimiques "École nationale supérieure des industries chimiques")
  * 1890 : Création d'un concours commun d'admission aux écoles d'agronomie.
  * 1891 : Création de l'École de chimie appliquée à l'industrie et à l'agriculture qui deviendra l'[École nationale supérieure de chimie, de biologie et de physique](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_chimie,_de_biologie_et_de_physique "École nationale supérieure de chimie, de biologie et de physique") (ENSCBP).
  * 1891 : Création de l'[École d'ingénieurs de Marseille](/wiki/%C3%89cole_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Marseille "École d'ingénieurs de Marseille") qui deviendra l'[École supérieure d'ingénieurs de Marseille](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Marseille "École supérieure d'ingénieurs de Marseille") (école fondatrice de l'[École centrale de Marseille](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Marseille "École centrale de Marseille")).
  * 1891 : Création de l’École des travaux publics au quartier latin qui deviendra par la suite l'[École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l'industrie](/wiki/%C3%89cole_sp%C3%A9ciale_des_travaux_publics,_du_b%C3%A2timent_et_de_l%27industrie "École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l'industrie") (ESTP).
  * 1894 : Création de l'[École supérieure d'électricité](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27%C3%A9lectricit%C3%A9 "École supérieure d'électricité") (Supélec).
  * 1895 : Création de l'école [Hautes études d'ingénieur](/wiki/Hautes_%C3%A9tudes_d%27ing%C3%A9nieur "Hautes études d'ingénieur") (HEI Lille)
  * 1896 : Création du laboratoire de chimie pratique et industrielle qui deviendra l'[École nationale supérieure de chimie de Paris](/wiki/Chimie_ParisTech "Chimie ParisTech") (ENSCP).
  * 1897 : Création de l'École supérieure de commerce de Montpellier (aujourd'hui [Montpellier Business School](/wiki/Montpellier_Business_School "Montpellier Business School")).
  * 1898 : [École nationale des eaux et forêts](/wiki/%C3%89cole_Nationale_des_Eaux_et_For%C3%AAts "École Nationale des Eaux et Forêts")
  * 1899 : Création de l'[École supérieure de commerce de Dijon](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Dijon "École supérieure de commerce de Dijon") (ESC Dijon, aujourd'hui BSB, Burgundy School of Business).
  * 1900 : Création de l'[École catholique d'arts et métiers](/wiki/%C3%89cole_catholique_d%27arts_et_m%C3%A9tiers "École catholique d'arts et métiers") (ECAM).
  * 1900 : Création de l'École supérieure de commerce de Nantes (aujourd'hui [Audencia Nantes](/wiki/Audencia_Nantes "Audencia Nantes")).
  * 1900 : Création de l'[École nationale supérieure d'électricité et de mécanique](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27%C3%A9lectricit%C3%A9_et_de_m%C3%A9canique "École nationale supérieure d'électricité et de mécanique") (ENSEM Nancy).
  * 1901 : Création de l'[Institut Électrotechnique de Grenoble](/wiki/Institut_polytechnique_de_Grenoble "Institut polytechnique de Grenoble")
  * 1901 : Création de l'[École d'ingénieurs en génie des systèmes industriels](/wiki/%C3%89cole_d%27ing%C3%A9nieurs_en_g%C3%A9nie_des_syst%C3%A8mes_industriels "École d'ingénieurs en génie des systèmes industriels") (EIGSI La Rochelle).
  * 1902 : Création de l'École nationale supérieure de chronométrie et de micromécanique devenue [École nationale supérieure de mécanique et des microtechniques](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_m%C3%A9canique_et_des_microtechniques_de_Besan%C3%A7on "École nationale supérieure de mécanique et des microtechniques de Besançon") (ENSMM Besançon).
  * 1903 : Création de l'École supérieure de commerce de Toulouse (aujourd'hui [Toulouse Business School](/wiki/Toulouse_Business_School "Toulouse Business School")).
  * 1904 : Création de l'École Breguet, qui deviendra par la suite l'[École supérieure d'ingénieurs en électronique et électrotechnique](/wiki/ESIEE_Paris "ESIEE Paris") (ESIEE).
  * 1905 : Création de l'Institut commercial de Nancy (ICN), devenue en 2005 [ICN business school](/wiki/ICN_Business_School "ICN Business School").
  * 1905 : Création de l'[École spéciale de mécanique et d'électricité](/wiki/ESME_Sudria "ESME Sudria") par [Joachim Sudria](/wiki/Joachim_Sudria "Joachim Sudria") (ESME Sudria).
  * 1906 : Création de HEC Nord qui deviendra l'[École des hautes études commerciales du Nord](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_du_Nord "École des hautes études commerciales du Nord") (EDHEC) en 1951.

[](/wiki/Fichier:ESSEC_1909.jpg)Une des premières promotions de
l'[Essec](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_sciences_%C3%A9conomiques_et_commerciales
"École supérieure des sciences économiques et commerciales"), en 1909.

  * 1907 : L’Institut Sainte-Geneviève fonde l’Institut des sciences économiques et commerciales, devenue l'[École supérieure des sciences économiques et commerciales](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_sciences_%C3%A9conomiques_et_commerciales "École supérieure des sciences économiques et commerciales") (ESSEC) en 1912.
  * 1907 : Création du titre d'ingénieur [arts et métiers](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers "École nationale supérieure d'arts et métiers"), le brevet des arts et métiers est équivalent au bac, les diplômés des arts et métiers peuvent intégrer l'[École centrale](/wiki/%C3%89cole_centrale_Paris "École centrale Paris") ou l'[École supérieure d'électricité](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27%C3%A9lectricit%C3%A9 "École supérieure d'électricité") après un an de [Mathématiques spéciales](/wiki/Math%C3%A9matiques_sp%C3%A9ciales "Mathématiques spéciales").
  * 1907 : Création des classes de mathématiques spéciales préparatoires ([Mathématiques supérieures](/wiki/Math%C3%A9matiques_sup%C3%A9rieures "Mathématiques supérieures")).
  * 1907 : Création du cours municipal d’électricité industrielle à [Toulouse](/wiki/Toulouse "Toulouse"), qui deviendra par la suite l'[École nationale supérieure d'électrotechnique, d'électronique, d'informatique, d'hydraulique et des télécommunications](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27%C3%A9lectrotechnique,_d%27%C3%A9lectronique,_d%27informatique,_d%27hydraulique_et_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "École nationale supérieure d'électrotechnique, d'électronique, d'informatique, d'hydraulique et des télécommunications") (ENSEEIHT).
  * 1908 : Création de l’Institut de Géologie appliquée de Nancy, qui deviendra par la suite, dès 1944, l'École Supérieure de Géologie appliquée et de Prospection minière. Le nom changera sensiblement dès 1948 en l'École Nationale Supérieure de Géologie appliquée et de Prospection minière en 1948 avant de devenir l'[École nationale supérieure de géologie](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_g%C3%A9ologie "École nationale supérieure de géologie") (ENSG).
  * 1909 : Création à Paris de l'[École nationale supérieure de l'aéronautique et de l'espace](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_l%27a%C3%A9ronautique_et_de_l%27espace "École nationale supérieure de l'aéronautique et de l'espace") (SUPAERO) par le colonel Roche.
  * 1912 : Création à Paris de l'École normale de l'enseignement technique qui deviendra par la suite l'École normale supérieure de Cachan (ENS Cachan) puis l'[École normale supérieure Paris-Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale supérieure Paris-Saclay") (ENS Paris-Saclay).
  * 1917 : Création de l'[Institut d'optique théorique et appliquée](/wiki/Institut_d%27optique_th%C3%A9orique_et_appliqu%C3%A9e "Institut d'optique théorique et appliquée") (Institut d'optique ParisTech).
  * 1919 : Création de l'École de la rue de la Lune, devenue École centrale de TSF puis [École centrale d'électronique](/wiki/%C3%89cole_centrale_d%27%C3%A9lectronique "École centrale d'électronique") (ECE Paris).
  * 1919 : Création de l'École nationale supérieure des mines de Nancy (ENSMN)
  * 1919 : Création de l'Institut polytechnique de l'Ouest, qui deviendra l'[École centrale de Nantes](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Nantes "École centrale de Nantes")
  * 1920 : Création de l’École de Radiotélégraphie de Bordeaux (ERB), devenue [École nationale supérieure d'électronique, informatique, télécommunications, mathématiques et mécanique de Bordeaux](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27%C3%A9lectronique,_informatique,_t%C3%A9l%C3%A9communications,_math%C3%A9matiques_et_m%C3%A9canique_de_Bordeaux "École nationale supérieure d'électronique, informatique, télécommunications, mathématiques et mécanique de Bordeaux")
  * 1922 : Création de l'[Institut de statistique de l'université de Paris](/wiki/Institut_de_statistique_de_l%27universit%C3%A9_de_Paris "Institut de statistique de l'université de Paris") par [Émile Borel](/wiki/%C3%89mile_Borel "Émile Borel").
  * 1924 : Création de l'École nationale supérieure du pétrole et des combustibles liquides puis [École nationale supérieure du pétrole et des moteurs](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_du_p%C3%A9trole_et_des_moteurs "École nationale supérieure du pétrole et des moteurs") (ENSPM en 1954) puis IFP school.
  * 1925 : Création de l'[École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_techniques_a%C3%A9ronautiques_et_de_construction_automobile "École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile") (ESTACA).
  * 1925 : Création de l'Institut électromécanique féminin, qui deviendra l'École polytechnique Féminine en 1933 puis [EPF - École d'ingénieurs](/wiki/EPF_-_%C3%89cole_d%27ing%C3%A9nieurs "EPF - École d'ingénieurs") en 1994.
  * 1926 : Création de l'École technique de photographie et de cinématographie (ETPC) qui deviendra l’[École nationale supérieure Louis-Lumière](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_Louis-Lumi%C3%A8re "École nationale supérieure Louis-Lumière").
  * 1928 : Création de la [Reims Management School](/wiki/Reims_Management_School "Reims Management School"), devenue [Neoma Business School](/wiki/NEOMA_Business_School "NEOMA Business School").
  * 1930 : Création par décret de l’[Institut de science financière et d'assurances](/wiki/Institut_de_science_financi%C3%A8re_et_d%27assurances "Institut de science financière et d'assurances") à Lyon afin de former les [actuaires](/wiki/Actuaire "Actuaire") nécessaire aux compagnies d'assurances.
  * 1941 : Création de l’[École nationale des sciences géographiques](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_sciences_g%C3%A9ographiques "École nationale des sciences géographiques") (ENSG-Géomatique).
  * 1941 : Création de l'[École nationale supérieure de la Police](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_la_Police "École nationale supérieure de la Police") (ENSP).

### Quatrième République

  * 1945 : [École nationale supérieure d'ingénieurs de constructions aéronautiques](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27ing%C3%A9nieurs_de_constructions_a%C3%A9ronautiques "École nationale supérieure d'ingénieurs de constructions aéronautiques") (ENSICA)
  * 1945 : [École nationale d'administration](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27administration_\(France\) "École nationale d'administration \(France\)") (ENA)
  * 1945 : Transformation de l'[Institut d'études politiques de Paris](/wiki/IEP_Paris "IEP Paris") (Sciences Po Paris)
  * 1945 : [École des hautes études en santé publique](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sant%C3%A9_publique "École des hautes études en santé publique") (EHESP)
  * 1945 : [Institut d'études politiques de Strasbourg](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Strasbourg "Institut d'études politiques de Strasbourg") (Sciences Po Strasbourg)
  * 1946 : [Centre de formation des journalistes](/wiki/Centre_de_formation_des_journalistes "Centre de formation des journalistes") (CFJ)
  * 1947 : [École des hautes études en sciences sociales](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_sociales "École des hautes études en sciences sociales") (EHESS)
  * 1948 : Création de l’Institut supérieur des matériaux et de la construction mécanique (ISMCM), puis le Centre d’études supérieures de techniques industrielles ( CESTI en 1956) devenu l'[Institut supérieur de mécanique de Paris](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_m%C3%A9canique_de_Paris "Institut supérieur de mécanique de Paris") en 2003 (Supméca)
  * 1948 : [École nationale supérieure de mécanique et d'aérotechnique](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_m%C3%A9canique_et_d%27a%C3%A9rotechnique "École nationale supérieure de mécanique et d'aérotechnique") (ENSMA aujourd'hui ISAE ENSMA)
  * 1948 : [École nationale de la météorologie](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_m%C3%A9t%C3%A9orologie "École nationale de la météorologie") (ENM)
  * 1948 : Création de l'[Institut d'études politiques de Bordeaux](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Bordeaux "Institut d'études politiques de Bordeaux") (Sciences Po Bordeaux), par [Maurice Duverger](/wiki/Maurice_Duverger "Maurice Duverger")
  * 1948 : [Institut d'études politiques de Toulouse](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Toulouse "Institut d'études politiques de Toulouse") (Sciences Po Toulouse)
  * 1948 : [Institut d'études politiques de Grenoble](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Grenoble "Institut d'études politiques de Grenoble") (Sciences Po Grenoble)
  * 1948 : [Institut d'études politiques de Lyon](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Lyon "Institut d'études politiques de Lyon") (Sciences Po Lyon)
  * 1949 : [École nationale de l'aviation civile](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_l%27aviation_civile "École nationale de l'aviation civile") (ENAC)
  * 1952 : École Nationale de Radiotechnique et d’Électricité Appliquée (ENREA), devenue [École nationale supérieure de l'électronique et de ses applications](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_l%27%C3%A9lectronique_et_de_ses_applications "École nationale supérieure de l'électronique et de ses applications") (ENSEA)
  * 1954 : [École nationale des travaux publics de l'État](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_travaux_publics_de_l%27%C3%89tat "École nationale des travaux publics de l'État") (ENTPE)
  * 1956 : [Institut d'administration des entreprises de Paris](/wiki/Institut_d%27administration_des_entreprises_de_Paris "Institut d'administration des entreprises de Paris") (IAE de Paris)
  * 1956 : [Institut supérieur d'électronique du Nord](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_l%27%C3%A9lectronique_et_du_num%C3%A9rique "Institut supérieur de l'électronique et du numérique") (ISEN), devenue [Institut supérieur de l'électronique et du numérique](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_l%27%C3%A9lectronique_et_du_num%C3%A9rique "Institut supérieur de l'électronique et du numérique") (ISEN)
  * 1956 : [Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_d%27Aix-en-Provence "Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence") (Sciences Po Aix)
  * 1956 : [École supérieure d'électronique de l'Ouest](/wiki/ESEO "ESEO") (ESEO - Angers, Paris, Dijon)
  * 1957 : [Institut européen d'administration des affaires](/wiki/Institut_europ%C3%A9en_d%27administration_des_affaires "Institut européen d'administration des affaires") (INSEAD)
  * 1957 : [Institut national des sciences appliquées](/wiki/Groupe_INSA "Groupe INSA") (INSA)
  * 1957 : [École des hautes études en sciences de l'information et de la communication - CELSA](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_de_l%27information_et_de_la_communication_-_CELSA "École des hautes études en sciences de l'information et de la communication - CELSA")

### Cinquième République

La liste des établissements supérieurs désignés comme grandes écoles a
commencé à augmenter à la fin du XXe siècle sous l'influence d'une
association, appelée [Conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"), créée en 1973 avec la participation de onze écoles supérieures
d'ingénieur, auxquelles s'étaient jointes l'[École des hautes études
commerciales](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris
"École des hautes études commerciales de Paris"), qui va étendre ce titre aux
[écoles supérieures de commerce](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce
"École supérieure de commerce") (ESCAE), puis à tous les établissements qui
deviennent membres (actuellement 226). Il s'agit maintenant d'établissements
d'enseignement supérieurs de toutes sortes, de commerce, d'enseignement,
d'art, de techniques, de communication, publics ou privés, français ou
étrangers, qui viennent chercher dans cette appellation une notoriété
prestigieuse.

[](/wiki/Fichier:Acc%C3%A9l%C3%A9rateur_d%E2%80%99%C3%A9lectrons_SIRIUS_au_Laboratoire_des_Solides_Irradi%C3%A9s_de_l%E2%80%99%C3%89cole_polytechnique._\(15973403891\).jpg)Accélérateur
d’électrons SIRIUS au Laboratoire des solides irradiés de l’École
polytechnique.

  * 1958 : [École nationale de la magistrature](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_magistrature "École nationale de la magistrature") (ENM)
  * 1958 : [École supérieure d'applications électroniques et automatismes](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27informatique_%C3%A9lectronique_automatique "École supérieure d'informatique électronique automatique") (ESEA désormais ESIEA)
  * 1959 : [École des Ingénieurs de la Ville de Paris](/wiki/%C3%89cole_des_Ing%C3%A9nieurs_de_la_Ville_de_Paris "École des Ingénieurs de la Ville de Paris") (EIVP)
  * 1960 : [École polytechnique de l'université de Lorraine](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_de_l%27universit%C3%A9_de_Lorraine "École polytechnique de l'université de Lorraine") (Polytech Nancy)
  * 1960 : [École nationale supérieure d’informatique et de mathématiques appliquées](/wiki/ENSIMAG "ENSIMAG") (ENSIMAG)
  * 1960 : [École nationale supérieure de sécurité sociale](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_s%C3%A9curit%C3%A9_sociale "École nationale supérieure de sécurité sociale") (EN3S)
  * 1960 : [École nationale d'ingénieurs](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs "École nationale d'ingénieurs") (ENI)
  * 1960 : École Nationale des Ingénieurs des Travaux Ruraux et des Techniques Sanitaires (ENITRTS), devenue [École nationale du génie de l'eau et de l'environnement de Strasbourg](/wiki/%C3%89cole_nationale_du_g%C3%A9nie_de_l%27eau_et_de_l%27environnement_de_Strasbourg "École nationale du génie de l'eau et de l'environnement de Strasbourg") (ENGEES)
  * 1961 : [Institut polytechnique des sciences avancées](/wiki/Institut_polytechnique_des_sciences_avanc%C3%A9es "Institut polytechnique des sciences avancées") (IPSA)
  * 1963 : École nationale supérieure de bibliothécaires (ENSB), devenue [École nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_sciences_de_l%27information_et_des_biblioth%C3%A8ques "École nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques") (ENSSIB)
  * 1967 : [Institut supérieur de gestion](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_gestion "Institut supérieur de gestion") (ISG)
  * 1968 : [École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27informatique_pour_l%27industrie_et_l%27entreprise "École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise") (ENSIIE)
  * 1968 : [Institut supérieur d'agriculture et d'agroalimentaire Rhône-Alpes](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_d%27agriculture_et_d%27agroalimentaire_Rh%C3%B4ne-Alpes "Institut supérieur d'agriculture et d'agroalimentaire Rhône-Alpes") (ISARA-Lyon)
  * 1969 : [École nationale supérieure d'architecture de Versailles](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27architecture_de_Versailles "École nationale supérieure d'architecture de Versailles") (ENSAV)
  * 1969 : [Institut national polytechnique de Grenoble](/wiki/Institut_polytechnique_de_Grenoble "Institut polytechnique de Grenoble"), [Institut national polytechnique de Lorraine](/wiki/Institut_national_polytechnique_de_Lorraine "Institut national polytechnique de Lorraine") et [Institut national polytechnique de Toulouse](/wiki/Institut_national_polytechnique_de_Toulouse "Institut national polytechnique de Toulouse")
  * 1972 : [Université de technologie de Compiègne](/wiki/Universit%C3%A9_de_technologie_de_Compi%C3%A8gne "Université de technologie de Compiègne") (UTC)
  * 1975 : [École des hautes études en sciences sociales](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_sociales "École des hautes études en sciences sociales") (EHESS)
  * 1976 : [École nationale supérieure d'ingénieurs de Caen](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Caen "École nationale supérieure d'ingénieurs de Caen") (ENSICAEN)
  * 1977 : [Télécom Bretagne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Bretagne "Télécom Bretagne") (anciennement [École nationale supérieure des télécommunications de Bretagne](/wiki/ENST_Bretagne "ENST Bretagne") (ENST Bretagne))
  * 1979 : [Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis") (anciennement [Institut national des télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_et_management_SudParis "Télécom et management SudParis")) (TSP)
  * 1984 : [Grenoble École de management](/wiki/Grenoble_%C3%89cole_de_management "Grenoble École de management") (GEM)
  * 1984 : [École pour l'informatique et les techniques avancées](/wiki/%C3%89cole_pour_l%27informatique_et_les_techniques_avanc%C3%A9es "École pour l'informatique et les techniques avancées") (EPITA)
  * 1985 : [École supérieure des technologies industrielles avancées](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_technologies_industrielles_avanc%C3%A9es "École supérieure des technologies industrielles avancées") (ESTIA)
  * 1986 : [École nationale supérieure des sciences appliquées et de technologies de Lannion](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_sciences_appliqu%C3%A9es_et_de_technologie_de_Lannion "École nationale supérieure des sciences appliquées et de technologie de Lannion") (ENSSAT)
  * 1990 : [École nationale supérieure de génie industriel](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_g%C3%A9nie_industriel "École nationale supérieure de génie industriel") (ENSGI)
  * 1990 : [École nationale du patrimoine (anciennement École du patrimoine)](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_g%C3%A9nie_industriel "École nationale supérieure de génie industriel")
  * 1990 : [École supérieure de commerce de Rennes](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Rennes "École supérieure de commerce de Rennes") (Rennes School of Business, RSB)
  * 1991 : [École d'Ingénieurs en Informatique pour l'Industrie](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_de_l%27universit%C3%A9_de_Tours "École polytechnique de l'université de Tours") (E3i)
  * 1991 : [Institut d'études politiques de Lille](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Lille "Institut d'études politiques de Lille") (Sciences Po Lille)
  * 1991 : [Institut français de mécanique avancée](/wiki/Institut_fran%C3%A7ais_de_m%C3%A9canique_avanc%C3%A9e "Institut français de mécanique avancée") (IFMA)
  * 1991 : [Institut d'études politiques de Rennes](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Rennes "Institut d'études politiques de Rennes") (Sciences Po Rennes)
  * 1992 : [École polytechnique universitaire de l'université Lyon-I](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_l%27universit%C3%A9_Lyon-I "École polytechnique universitaire de l'université Lyon-I") (Polytech Lyon)
  * 1994 : [Université de technologie de Troyes](/wiki/Universit%C3%A9_de_technologie_de_Troyes "Université de technologie de Troyes") (UTT)
  * 1998 : [Institut national des études territoriales](/wiki/Institut_national_des_%C3%A9tudes_territoriales "Institut national des études territoriales") (INET)
  * 2001 : [Institut national du patrimoine](/wiki/Institut_national_du_patrimoine_\(France\) "Institut national du patrimoine \(France\)") (INP) (anciennement École nationale du patrimoine)
  * 2003 : Institut supérieur des biotechnologies de Paris (Sup’Biotech)
  * 2013 : [Institut d'études politiques de Saint-Germain-en-Laye](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Saint-Germain-en-Laye "Institut d'études politiques de Saint-Germain-en-Laye") (Sciences Po Saint-Germain-en-Laye)

## De nos jours

Les grandes écoles recouvrent de nombreux domaines, militaires ou civils,
scientifiques, administratifs ou commerciaux. Elles peuvent être catégorisées
de la façon suivante[9],[31],[32],[33],[34]:

### Écoles normales supérieures

Article détaillé : [École normale supérieure
(France)](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale
supérieure \(France\)").

[](/wiki/Fichier:%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_de_Paris,_26_January_2013.jpg)Entrée
du bâtiment historique de l'[École normale supérieure de
Paris](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale
supérieure \(Paris\)"), au 45 [rue d'Ulm](/wiki/Rue_d%27Ulm "Rue d'Ulm").

Les écoles normales supérieures forment des chercheurs et des professeurs,
dont certains prennent ensuite un rôle dans l'[administration
publique](/wiki/Administration_publique_fran%C3%A7aise "Administration
publique française") ou dans le monde des affaires[35]. De nombreux [prix
Nobel](/wiki/Prix_Nobel "Prix Nobel") ou lauréats de la [médaille
Fields](/wiki/M%C3%A9daille_Fields "Médaille Fields") sont diplômés des Écoles
normales supérieures de Paris, Lyon ou Paris-Saclay[36]. Il y a quatre Écoles
normales supérieures :

  * [École normale supérieure de Paris](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale supérieure \(Paris\)"), surnommée « Ulm », du fait de son adresse [rue d'Ulm](/wiki/Rue_d%27Ulm "Rue d'Ulm") ([STEM](/wiki/STEM_\(disciplines\) "STEM \(disciplines\)") et [sciences humaines](/wiki/Sciences_humaines_et_sociales "Sciences humaines et sociales")) ;
  * [École Normale Supérieure de Lyon](/wiki/%C3%89cole_Normale_Sup%C3%A9rieure_de_Lyon "École Normale Supérieure de Lyon") (STEM et sciences humaines)[37] ;
  * [École normale supérieure Paris-Saclay](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_Paris-Saclay "École normale supérieure Paris-Saclay"), Paris (STEM, sciences sociales, économie et management, langues étrangères) ;
  * [École normale supérieure de Rennes](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_de_Rennes "École normale supérieure de Rennes") (STEM, sciences sociales, économie et management, sport).

### Écoles d'ingénieurs

Les écoles d'ingénieurs recrutent la plupart de leurs élèves après une
formation en [classes préparatoires
scientifiques](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_scientifiques "Classes
préparatoires scientifiques") (deux ou trois années d'études post-Bac).
Beaucoup participent également à des écoles doctorales communes à plusieurs
universités régionales, parfois en association avec d'autres réseaux
internationaux d'enseignement supérieur. Les meilleures écoles d'ingénieurs
dispensent souvent une formation générale et très intensive. Il y a en tout
204 écoles d'ingénieurs[32]. La plupart des écoles des quatre premiers groupes
suivants forment les ingénieurs dits «généralistes»[16].

#### Écoles d'ingénieur généralistes

Écoles de l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris")

  * [École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") (« l'X ») – fondée en 1794 et administrée par le [ministère des Armées](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Arm%C3%A9es "Ministère des Armées") ;
  * [École nationale de la statistique et de l'administration économique](/wiki/ENSAE_ParisTech "ENSAE ParisTech") (ENSAE ParisTech) – fondée par l'[Institut national de la statistique et des études économiques](/wiki/Institut_national_de_la_statistique_et_des_%C3%A9tudes_%C3%A9conomiques "Institut national de la statistique et des études économiques") (INSEE) et administrée par le [ministère de l'Économie et des Finances](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89conomie_et_des_Finances "Ministère de l'Économie et des Finances") ;
  * [École nationale supérieure de techniques avancées](/wiki/ENSTA_ParisTech "ENSTA ParisTech") (ENSTA ParisTech), administrée par le ministère de la Défense ;
  * [École nationale supérieure des télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech") (Télécom Paris), administrée par le ministère de l'Industrie – fait partie de l'[Institut Télécom](/wiki/Institut_T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Télécom") ;
  * [Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis") \- fait également partie de l’[Institut Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom"), établissement sous tutelle des ministères chargés de l’industrie et des communications électroniques

Écoles Centrales d'Ingénieurs

  * [CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec") (CS), résultat de la fusion en 2015 entre l'[École centrale Paris](/wiki/%C3%89cole_centrale_Paris "École centrale Paris") (ECP ou Centrale Paris), fondée en 1829, et l'[École Supérieure d'Électricité](/wiki/Sup%C3%A9lec "Supélec") (ou Supélec) fondée en 1894 ;
  * [École centrale de Lille](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Lille "École centrale de Lille") (ECLi, EC-Lille ou Centrale Lille) ;
  * [École centrale de Lyon](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Lyon "École centrale de Lyon") (ECL, EC-Lyon, ou Centrale Lyon), fondée en 1857 en tant qu'École centrale lyonnaise pour l'industrie et le commerce ;
  * [Centrale Méditerranée](/wiki/Centrale_M%C3%A9diterran%C3%A9e "Centrale Méditerranée") (ECM, EC-M), anciennement École Centrale de Marseille ;
  * [École centrale de Nantes](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Nantes "École centrale de Nantes") (ECN, EC-Nantes, ou Centrale Nantes)

[Institut national des sciences appliquées](/wiki/Groupe_INSA "Groupe INSA")
(INSA) Plus grand réseau de formation des ingénieurs en France, comptant plus
de 16 700 étudiants, administré par le ministère de l'Éducation. Le réseau est
composé de plusieurs écoles à travers la France :

  * [INSA Lyon](/wiki/INSA_Lyon "INSA Lyon"), [INSA Toulouse](/wiki/INSA_Toulouse "INSA Toulouse"), [INSA Rennes](/wiki/INSA_Rennes "INSA Rennes"), [INSA Rouen](/wiki/INSA_Rouen "INSA Rouen"), [INSA Strasbourg](/wiki/INSA_Strasbourg "INSA Strasbourg")[9], [INSA Centre Val de Loire](/wiki/INSA_Centre_Val_de_Loire "INSA Centre Val de Loire")

[Institut national
polytechnique](/wiki/Institut_national_polytechnique_en_France "Institut
national polytechnique en France")[9] Réseau de formation des ingénieurs. Le
réseau est composé de plusieurs écoles à travers la France :

  * [INP Grenoble](/wiki/Institut_polytechnique_de_Grenoble "Institut polytechnique de Grenoble"), [INP Lorraine](/wiki/Institut_national_polytechnique_de_Lorraine "Institut national polytechnique de Lorraine"), [INP Bordeaux](/wiki/Institut_polytechnique_de_Bordeaux "Institut polytechnique de Bordeaux"), [INP Clermont-Auvergne](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_Clermont-Auvergne "École polytechnique universitaire de Clermont-Auvergne")'

[Réseau Polytech](/wiki/R%C3%A9seau_Polytech "Réseau Polytech")[9]

[](/wiki/Fichier:Polytech_Tours_-_Site_Lesseps.jpg)Bâtiments de [Polytech
Tours](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_de_l%27universit%C3%A9_de_Tours "École
polytechnique de l'université de Tours").

Réseau de formation des ingénieurs, consistant en 15 écoles réparties dans des
Universités Technologiques. Ces écoles offrent des Masters dans de nombreuses
spécialités :

  * [Polytech Angers](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_de_l%27universit%C3%A9_d%27Angers "École polytechnique de l'université d'Angers"), [Polytech Lorraine](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_Lorraine "École polytechnique universitaire de Lorraine"), [Polytech Grenoble](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_Grenoble-Alpes "École polytechnique universitaire de Grenoble-Alpes"), [Polytech Lille](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_Lille "École polytechnique universitaire de Lille"), [Polytech Lyon](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_l%27universit%C3%A9_Lyon-I "École polytechnique universitaire de l'université Lyon-I"), [Polytech Marseille](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_d%27Aix-Marseille "École polytechnique universitaire d'Aix-Marseille"), [Polytech Montpellier](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_Montpellier "École polytechnique universitaire de Montpellier"), [Polytech Clermont-Ferrand](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_Clermont-Auvergne "École polytechnique universitaire de Clermont-Auvergne"), [Polytech Nantes](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_Nantes_Universit%C3%A9 "École polytechnique universitaire de Nantes Université"), [Polytech Nice Sophia](/wiki/Polytech_Nice_Sophia "Polytech Nice Sophia"), [Polytech Orleans](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_d%27Orl%C3%A9ans "École polytechnique universitaire d'Orléans"), [Polytech Sorbonne](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_Sorbonne_Universit%C3%A9 "École polytechnique universitaire de Sorbonne Université"), [Polytech Paris-Saclay](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_universitaire_de_Paris-Saclay "École polytechnique universitaire de Paris-Saclay"), [Polytech Savoie](/wiki/Polytech%27Savoie "Polytech'Savoie"), [Polytech Tours](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_de_l%27universit%C3%A9_de_Tours "École polytechnique de l'université de Tours").

Écoles d'ingénieurs [Institut Mines-
Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom")[9]

[](/wiki/Fichier:Saint_%C3%89tienne-%C3%89cole_des_mines-20071017.jpg)[École
nationale supérieure des mines de Saint-
Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne
"École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne").

  * [École Nationale Supérieure des Mines Telecom Atlantique Bretagne Pays de la Loire](/wiki/IMT_Atlantique "IMT Atlantique") ([Telecom Bretagne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Bretagne "Télécom Bretagne") et l'[École des Mines de Nantes](/wiki/%C3%89cole_des_Mines_de_Nantes "École des Mines de Nantes") ont fusionné en 2017) ;
  * [Mines d'Albi-Carmaux](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_d%27Albi-Carmaux "École nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux"), [Mines d'Alès](/wiki/%C3%89cole_des_mines_d%27Al%C3%A8s "École des mines d'Alès"), [Mines-Télécom de Lille-Douai (IMT Lille Douai)](/wiki/%C3%89cole_des_Mines_de_Douai "École des Mines de Douai"), [Mines ParisTech](/wiki/Mines_ParisTech "Mines ParisTech"), [Mines de Nancy](/wiki/%C3%89cole_Nationale_Sup%C3%A9rieure_des_Mines_de_Nancy "École Nationale Supérieure des Mines de Nancy"), [Mines de Saint-Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne "École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne") ;
  * [Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris"), [Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis"), [Télécom Nancy](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Nancy "Télécom Nancy"), [Télécom Saint-Étienne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Saint-%C3%89tienne "Télécom Saint-Étienne"), [Télécom Physique Strasbourg](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Physique_Strasbourg "Télécom Physique Strasbourg")[9] ;

[Écoles nationales
d'ingénieurs](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_nationales_d%27ing%C3%A9nieurs
"Groupe des écoles nationales d'ingénieurs") (ENI)[9] Réseau de formation des
ingénieurs :

  * [ENI Brest](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Brest "École nationale d'ingénieurs de Brest"), [ENI Metz](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Metz "École nationale d'ingénieurs de Metz"), [ENI Saint-Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Saint-%C3%89tienne "École nationale d'ingénieurs de Saint-Étienne"), [ENI Tarbes](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Tarbes "École nationale d'ingénieurs de Tarbes")

[](/wiki/Fichier:P1000874_Paris_XIII_Boulevard_de_l%27Hopital_ENSAM_reductwk.JPG)L'[École
nationale supérieure d'arts et
métiers](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27arts_et_m%C3%A9tiers
"École nationale supérieure d'arts et métiers") sur le [boulevard de
l'Hôpital](/wiki/Boulevard_de_l%27H%C3%B4pital "Boulevard de l'Hôpital") ([13e
arrondissement de Paris](/wiki/13e_arrondissement_de_Paris "13e arrondissement
de Paris")).

  * [Conservatoire national des arts et métiers](/wiki/Conservatoire_national_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Conservatoire national des arts et métiers")[9] Grand établissement d’enseignement supérieur et de recherche français placé sous la tutelle du ministère chargé de l'Enseignement supérieur.

Grandes écoles de physique

  * [École supérieure de chimie, physique, électronique de Lyon](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_chimie,_physique,_%C3%A9lectronique_de_Lyon "École supérieure de chimie, physique, électronique de Lyon") (ESCPE, or CPE-Lyon)[9] ;
  * [Institut d'Optique Graduate School](/wiki/Institut_d%27Optique_Graduate_School "Institut d'Optique Graduate School") (IOGS, nicknamed SupOptique) ;
  * [École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_physique_et_de_chimie_industrielles_de_la_ville_de_Paris "École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris") (ESPCI ParisTech) ;
  * [École nationale supérieure de chimie et de physique de Bordeaux](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_chimie_et_de_physique_de_Bordeaux "École nationale supérieure de chimie et de physique de Bordeaux") (ENSCPB) ;
  * [École nationale supérieure de l'électronique et de ses applications](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_l%27%C3%A9lectronique_et_de_ses_applications "École nationale supérieure de l'électronique et de ses applications") (ENSEA)[9] ;

Grandes écoles des technologies de télécommunication et de l'information

  * [École Centrale d'Électronique](/wiki/%C3%89cole_centrale_d%27%C3%A9lectronique "École centrale d'électronique") (ECE Paris)[9] ;

Grandes écoles de physique et techniques appliquées, ou d'ingénierie civile et
industrielle

  * [École des ingénieurs de la ville de Paris](/wiki/%C3%89cole_des_ing%C3%A9nieurs_de_la_ville_de_Paris "École des ingénieurs de la ville de Paris") (EIVP) ;

[](/wiki/Fichier:Entr%C3%A9e_de_l%E2%80%99ENAC_Toulouse.jpg)[École nationale
de l'aviation civile](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_l%27aviation_civile "École
nationale de l'aviation civile").

  * [École nationale de l'aviation civile](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_l%27aviation_civile "École nationale de l'aviation civile") (ENAC)[9] ;
  * [École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_techniques_a%C3%A9ronautiques_et_de_construction_automobile "École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile") (ESTACA or ISAE-ESTACA)[9] ;

Autres grandes écoles privées avec diverses spécialités

  * [École supérieure des technologies industrielles avancées](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_technologies_industrielles_avanc%C3%A9es "École supérieure des technologies industrielles avancées") (ESTIA à [Biarritz](/wiki/Biarritz "Biarritz")), fondée en 1985, consulaire[38] ;

### Écoles de commerce et de gestion

La plupart des grandes écoles de commerce, ou « grandes écoles de management
»[39], sont soit [consulaires](/wiki/%C3%89cole_consulaire "École consulaire")
(gérées par les [Chambres de commerce et
d'industrie](/wiki/Chambres_de_commerce_et_d%27industrie "Chambres de commerce
et d'industrie") régionales, des établissements publics), soit associatives à
but non lucratif ([association loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901
"Association loi de 1901")), soit privées à but lucratif ([Société
anonyme](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_anonyme "Société anonyme"), [Société à
mission](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_%C3%A0_mission "Société à mission"),
etc.)[16]. Les écoles suivantes, recrutant principalement sur concours après
[Classes préparatoires aux grandes
écoles](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_aux_grandes_%C3%A9coles "Classes
préparatoires aux grandes écoles"), sont fortement sélectives et font partie
de la [Conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"). Ces établissements ont généralement des frais de scolarité élevés,
en particulier du fait du désengagement progressif de l'état dans le
financement de [Chambres de commerce et
d'industrie](/wiki/Chambres_de_commerce_et_d%27industrie "Chambres de commerce
et d'industrie")[40]. Le ministère de l'Éducation nationale n'inclut dans son
« Calendrier des concours d'entrée dans les grandes écoles » que les écoles de
commerce des concours BCE et Ecricome[9],[10],[16].

[](/wiki/Fichier:ESSEC_campus_cergy.jpg)Le campus principal d'[ESSEC Business
School](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_sciences_%C3%A9conomiques_et_commerciales
"École supérieure des sciences économiques et commerciales").
[](/wiki/Fichier:Morin.jpg)[Hervé Morin](/wiki/Herv%C3%A9_Morin "Hervé Morin")
en conférence à l'[EDHEC Business School](/wiki/EDHEC_Business_School "EDHEC
Business School").

Écoles du concours BCE ("Banque Commune d'Épreuves")[41],[9],[16]  

  * [École des hautes études commerciales (HEC)](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris "École des hautes études commerciales de Paris"), [consulaire](/wiki/%C3%89cole_consulaire "École consulaire")[16],[38],[42]
  * [École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC)](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_sciences_%C3%A9conomiques_et_commerciales "École supérieure des sciences économiques et commerciales"), association à but non lucratif ([loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901 "Association loi de 1901")), précédemment consulaire[43],[42]
  * [École supérieure de commerce de Paris (ESCP)](/wiki/ESCP_Business_School "ESCP Business School"), consulaire[16],[38],[42]
  * [École des hautes études commerciales (EDHEC)](/wiki/EDHEC_Business_School "EDHEC Business School"), association à but non lucratif ([loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901 "Association loi de 1901"))[16],[44]
  * [École de management de Lyon (EM Lyon)](/wiki/EM_Lyon_Business_School "EM Lyon Business School"), [société à mission](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_%C3%A0_mission "Société à mission"), depuis juillet 2021[45],[46]

  * [Audencia (ESC Nantes)](/wiki/Audencia "Audencia"), consulaire[38],[42]
  * [Burgundy School of Business (EM Dijon)](/wiki/Burgundy_School_of_Business "Burgundy School of Business"), consulaire[38]
  * [École de management de Normandie (EM Normandie)](/wiki/%C3%89cole_de_management_de_Normandie "École de management de Normandie"), association à but non lucratif ([loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901 "Association loi de 1901"))[16]
  * [École supérieure de commerce de Clermont (ESC Clermont)](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Clermont "École supérieure de commerce de Clermont"), consulaire
  * [Excelia (EM La Rochelle)](/wiki/Excelia "Excelia"), consulaire[16]
  * [Grenoble École de management (EM Grenoble, GEM)](/wiki/Grenoble_%C3%89cole_de_management "Grenoble École de management"), consulaire[38]
  * [ICN Business School (ICN)](/wiki/ICN_Business_School "ICN Business School") , association à but non lucratif (loi de 1901)[47]
  * [](/wiki/Fichier:Campus_of_INSEEC_in_Monaco.jpg)Campus de l'INSEEC à Monaco.[Institut des hautes études économiques et commerciales (INSEEC)](/wiki/Institut_des_hautes_%C3%A9tudes_%C3%A9conomiques_et_commerciales "Institut des hautes études économiques et commerciales"), association à but non lucratif (loi de 1901)[48]
  * [Institut Mines-Télécom Business School (IMT-BS)](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Business_School "Institut Mines-Télécom Business School"), publique [49]
  * [Institut supérieur du commerce de Paris (ISC Paris)](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_du_commerce_de_Paris "Institut supérieur du commerce de Paris"), association à but non lucratif (loi de 1901)[50]
  * [SKEMA Business School](/wiki/SKEMA_Business_School "SKEMA Business School"), association à but non lucratif (loi de 1901)[44]
  * [Toulouse Business School](/wiki/TBS_Education "TBS Education"), consulaire[38]

Écoles du concours Ecricome[51],[9]

  * [EM Strasbourg Business School](/wiki/EM_Strasbourg_Business_School "EM Strasbourg Business School"), publique[52]
  * [Montpellier Business School](/wiki/Montpellier_Business_School "Montpellier Business School"), association à but non lucratif ([loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901 "Association loi de 1901"))[16]
  * [KEDGE Business School](/wiki/KEDGE_Business_School "KEDGE Business School"), association à but non lucratif (loi de 1901)[44],[53]
  * [NEOMA Business School](/wiki/NEOMA_Business_School "NEOMA Business School"), consulaire[38],[42]
  * [ESC Rennes School of Business](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Rennes "École supérieure de commerce de Rennes"), association à but non lucratif (loi de 1901)[54]

### Grandes écoles sans classe préparatoire

Certaines grandes écoles sont accessibles directement après le baccalauréat,
sur concours. Souvent, les étudiants de ces écoles poursuivent leurs études
dans des écoles administratives.

[](/wiki/Fichier:Paris_6_-_ENSBA_01.jpg)Palais des études des [Beaux-
Arts](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_arts_d%C3%A9coratifs
"École nationale supérieure des arts décoratifs"), à Paris.

  * [Écoles nationales vétérinaires](/wiki/%C3%89coles_nationales_v%C3%A9t%C3%A9rinaires "Écoles nationales vétérinaires") (ENV) : depuis la rentrée 2021, il est possible d'intégrer les quatre écoles vétérinaires publiques ([Alfort](/wiki/%C3%89cole_nationale_v%C3%A9t%C3%A9rinaire_d%27Alfort "École nationale vétérinaire d'Alfort"), [Lyon](/wiki/Institut_national_d%27enseignement_sup%C3%A9rieur_et_de_recherche_en_alimentation,_sant%C3%A9_animale,_sciences_agronomiques_et_de_l%27environnement "Institut national d'enseignement supérieur et de recherche en alimentation, santé animale, sciences agronomiques et de l'environnement"), [Toulouse](/wiki/%C3%89cole_nationale_v%C3%A9t%C3%A9rinaire_de_Toulouse "École nationale vétérinaire de Toulouse") et [Nantes](/wiki/%C3%89cole_v%C3%A9t%C3%A9rinaire_de_Nantes "École vétérinaire de Nantes")) directement après le bac par la voie PACENV (« Première année commune aux écoles nationales vétérinaires ») et le concours dans le cadre de [Parcoursup](/wiki/Parcoursup "Parcoursup")[55],[56]

### Universités regroupant des grandes écoles

  * [Université de Bordeaux](/wiki/Universit%C3%A9_de_Bordeaux "Université de Bordeaux")
  * [Université de Strasbourg](/wiki/Universit%C3%A9_de_Strasbourg "Université de Strasbourg")
  * [Université Côte-d'Azur](/wiki/Universit%C3%A9_C%C3%B4te-d%27Azur "Université Côte-d'Azur")
  * [Sorbonne-Université](/wiki/Sorbonne-Universit%C3%A9 "Sorbonne-Université")
  * [Université Paris-Dauphine](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Dauphine "Université Paris-Dauphine")[57],[58].
  * [Université Paris-Panthéon-Assas](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Panth%C3%A9on-Assas "Université Paris-Panthéon-Assas")
  * [Université Paris Sciences et Lettres](/wiki/Universit%C3%A9_Paris_Sciences_et_Lettres "Université Paris Sciences et Lettres")
  * [Université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay")

### Écoles de droit, sciences politiques et affaires internationales

Ces écoles forment des étudiants dans des domaines pluridisciplinaires
d'études sociales et humaines. Les étudiants se préparent à la fonction
publique et à d'autres postes de direction dans le secteur public, mais de
plus en plus d'entre eux finissent par travailler dans le secteur privé.
Certaines de ces écoles sont réservées aux citoyens français ou de l'[Espace
économique européen](/wiki/Espace_%C3%A9conomique_europ%C3%A9en "Espace
économique européen") uniquement.

[](/wiki/Fichier:%C3%89cole_nationale_de_la_France_d%27outre-
mer,_Paris_6e_2.jpg)L'[ENA](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27administration_\(France\)
"École nationale d'administration \(France\)") à Paris, ancienne [École
nationale de la France d'outre-
mer](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_France_d%27outre-mer "École nationale de
la France d'outre-mer").

  * [Institut d'études politiques de Paris](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Paris "Institut d'études politiques de Paris") (aussi connue comme Sciences Po Paris)
  * [École Nationale d'Administration](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27administration_\(France\) "École nationale d'administration \(France\)"), dont les diplomés sont connus sous le nom d'« [énarques](/wiki/%C3%89narque "Énarque") ». Ils obtiennent généralement des postes de direction dans le secteur public, le gouvernement ou les ministères. L'école a été fermée le 31 décembre 2021, et remplacée par l'[Institut national du service public](/wiki/Institut_national_du_service_public "Institut national du service public").
  * [École nationale de la magistrature](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_magistrature "École nationale de la magistrature") ([Bordeaux](/wiki/Bordeaux "Bordeaux")). Formation de magistrats.

### Écoles militaires

Article détaillé : [Écoles militaires
françaises](/wiki/%C3%89coles_militaires_fran%C3%A7aises "Écoles militaires
françaises").

La liste des grandes écoles militaires est définies réglementairement par le
ministère de la Défense[59]. Aujourd'hui, il y a quatre grandes écoles
militaires généralistes, représentant chaque arme :

[](/wiki/Fichier:ESM_close-up_Bastille_Day_2008.jpg)Saint-Cyriens lors du
[défilé du 14 juillet](/wiki/D%C3%A9fil%C3%A9_du_14_juillet "Défilé du 14
juillet") de 2008.

  * l'[École Spéciale Militaire de Saint-Cyr](/wiki/%C3%89cole_Sp%C3%A9ciale_Militaire_de_Saint-Cyr "École Spéciale Militaire de Saint-Cyr"), anciennement située à [Saint-Cyr-l'École](/wiki/Saint-Cyr-l%27%C3%89cole "Saint-Cyr-l'École") mais aujourd'hui à [Coëtquidan](/wiki/Co%C3%ABtquidan "Coëtquidan") en [Bretagne](/wiki/Bretagne "Bretagne"). C'est l'école militaire de l'Armée française. Surnommé Saint-Cyr, ses diplômés et étudiants sont des « cyrards » mais sont généralement appelés « saint-cyriens ». L'école délivre un diplôme d'ingénieur pour ses élèves recrutés en filière scientifique ;

Il existe également d'autres grandes écoles militaires spécialisées :

  * l'[École de santé des armées](/wiki/%C3%89cole_de_sant%C3%A9_des_arm%C3%A9es "École de santé des armées"), située à Lyon pour la formation des médecins et pharmaciens des armées[60] ;
  * l'[École nationale de la sécurité et de l'administration de la mer](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_s%C3%A9curit%C3%A9_et_de_l%27administration_de_la_mer "École nationale de la sécurité et de l'administration de la mer") pour les militaires et fonctionnaires de l'administration maritime française[61]

## Accès

L'admission aux grandes écoles se fait après une [classe
préparatoire](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_aux_grandes_%C3%A9coles
"Classes préparatoires aux grandes écoles") (CPGE), ou parfois directement
après le baccalauréat. Les CPGE sont sous la tutelle du ministère de
l'Éducation nationale comme les [universités](/wiki/Universit%C3%A9
"Université"), tandis que les grandes écoles relèvent des ministères du
secteur concerné[18] (Agriculture, Culture, Défense, Équipement, Armée,
Industrie, Justice, Santé, Premier ministre, etc.), lequel peut aussi être
celui de l'Éducation nationale (dans le cas de l'[École normale
supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale
supérieure \(France\)")). Les admis proviennent pour 40 % d'écoles post-bac,
en 2010-2016. De nombreuses grandes écoles recrutent enfin des étudiants ayant
obtenu un bac+2 ou bac+3 dans des universités, STS et IUT[62],[63].

Au contraire, certaines écoles d'ingénieurs sont dites « à [prépa
intégrée](/wiki/Cycle_pr%C3%A9paratoire_int%C3%A9gr%C3%A9 "Cycle préparatoire
intégré") », c'est-à-dire accessibles dès le baccalauréat[64].

## Critiques et remise en cause

L'enseignement supérieur français se caractérise par l'existence de structures
d'enseignement supérieur en dehors des
[universités](/wiki/Universit%C3%A9_en_France "Université en France") ; cette
spécificité est l'objet de critiques multiples de la part de certains
universitaires et spécialistes de l'Éducation nationale. Au contraire des
universités[note 1], les grandes écoles sont généralement estimées être la
formation « naturelle » des élites politiques, administratives et économiques
en France[65],[66].

### Surreprésentation des élèves issus de classes sociales très privilégiées

La critique la plus fréquente adressée aux grandes écoles est d'être un outil
de [reproduction sociale](/wiki/Reproduction_sociale "Reproduction
sociale")[67], dans lequel les étudiants issus de [milieux sociaux-économiques
favorisés](/wiki/Bourgeoisie "Bourgeoisie") sont surreprésentés[68].

Selon une étude de 2021 de l'[Institut des politiques
publiques](/wiki/Institut_des_politiques_publiques "Institut des politiques
publiques"), si les étudiants d'origine sociale « très favorisée »
représentent 23 % de leur classe d'âge, ils comptent pour plus de 63 % des
étudiants des grandes écoles. A contrario, les étudiants issus de milieux «
défavorisés » comptent pour 36 % de leur classe d'âge, mais pour moins de 9 %
des étudiants des grandes écoles, accentuant la tendance de l'enseignement
supérieur en général[68]. Cette diversité sociale au sein de ces
établissements n’a pas progressé entre 2006 et 2016[69]. Sont également notées
de fortes inégalités géographiques, favorables aux jeunes originaires d'[Île-
de-France](/wiki/%C3%8Ele-de-France "Île-de-France")[70],[71],[72].

La surreprésentation des jeunes issus de la bourgeoisie est déjà présente en
amont des grandes écoles, dans les [classes
préparatoires](/wiki/Classe_pr%C3%A9paratoire_aux_grandes_%C3%A9coles "Classe
préparatoire aux grandes écoles") (CPGE), et est analysée par un rapport du
[Sénat](/wiki/S%C3%A9nat_\(France\) "Sénat \(France\)") comme « une forme de
[délit d'initié](/wiki/D%C3%A9lit_d%27initi%C3%A9 "Délit d'initié") »[73].

La plupart des grandes écoles sont publiques et quasiment gratuites, alors
qu'elles accueillent un public socialement privilégié ; selon Thomas Lebègue
et Emmanuelle Walter, cela constitue une « redistribution à l’envers »[74]. Au
contraire, selon le directeur de l'association [Observatoire des
inégalités](/wiki/Observatoire_des_in%C3%A9galit%C3%A9s "Observatoire des
inégalités") en 2008, les grandes écoles sont réservées à ceux dont les
parents « financent », du fait que leur emploi du temps chargé est
incompatible avec le travail des étudiants[75].

Pour les journalistes Thomas Lebègue et Emmanuelle Walter, les grandes écoles
créent une [élite](/wiki/%C3%89lite "Élite") « qui se serre les coudes à la
tête des grandes entreprises et ne s’ouvre pas aux talents extérieurs ni ne se
remet en cause »[74]. Ils considèrent cette [endogamie](/wiki/Endogamie
"Endogamie") comme un non-sens économique, qu'ils accusent de constituer une
[réseaucratie](/wiki/R%C3%A9seaucratie "Réseaucratie")[74]. [Raymond
Aron](/wiki/Raymond_Aron "Raymond Aron"), dans les années 1960, déplorait déjà
que les grandes écoles fussent l’un des symboles de l’endogamie sociale et de
l’homogénéité culturelle qu'il considérait comme caractéristiques des classes
dirigeantes françaises[76].

Malgré une prolifération de dispositifs — tutorat, stages d’été, [admissions
parallèles](/wiki/Admission_sur_titre "Admission sur titre") —, [Le
Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") constate en février 2022 que les grandes
écoles sont toujours aussi fermées socialement[77].

À ces critiques, les grandes écoles répondent qu'elles ont considérablement
modifié leur recrutement dans les années 2000, seulement 38,5 % des étudiants
les intégrant en 2010-2016 étant issus de classes préparatoires[62],[78] et 19
% de leurs élèves étant boursiers en 2016[79]. Dans le détail, la plus grande
part (plus de 45 %) les a intégrées par la voie des admissions parallèles et
17,3 % après le bac. Ainsi, en quelques années, l'admission qui passait
systématiquement par une classe préparatoire a ouvert un éventail de
possibilités pour intégrer ces dernières, du BTS (5,5 % des entrants) au
master universitaire 1 (5,6 %) en passant par le DUT (10,6 %) et la licence 3
(5,6 %)[78].

### Inégalités femmes-hommes

Les grandes écoles ouvrent les concours aux étudiantes à partir du début du
XXe siècle (les [écoles supérieures de
commerce](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_en_France "École
supérieure de commerce en France"), ou ESC à partir de 1915[80],
[Supélec](/wiki/Sup%C3%A9lec "Supélec") en 1918), mais la féminisation reste
faible jusqu'aux années 1970, moment où les dernières écoles d'ingénieurs
ouvrent leurs portes (comme
[Polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") en 1972). Si la parité est atteinte dans les années 1990 pour les
écoles de commerce[81], elle reste un objectif lointain pour les écoles
d'ingénieur, où la proportion d'étudiantes varie fortement selon les domaines
de spécialisation, avec un minimum à 12 % en 2011[82].

### Harcèlement sexuel

Parallèlement aux critiques concernant l'élitisme de leur recrutement, une
autre critique adressée aux grandes écoles concerne la gestion des cas de
harcèlement sexuel. Dans une tribune publiée en 2013, les collectifs
féministes de plusieurs grandes écoles ont dénoncé la « complaisance coupable
» des administrations face au harcèlement sexuel, notamment lors des soirées
organisées par les associations étudiantes[83]. En 2017, une enquête de
l’Express révélait que plusieurs organisations étudiantes constituent des
fichiers sur les comportements et les préférences des étudiantes en matière
sexuelle, ce qui contrevient aux lois en matière de respect de la vie
privée[84]. En novembre 2017[85], une commission égalité a été créée à
l’[École normale supérieure de
Lyon](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_de_Lyon "École normale
supérieure de Lyon"). Cet organe, où siège notamment la spécialiste des
questions de genre [Christine Détrez](/wiki/Christine_D%C3%A9trez "Christine
Détrez"), mais aussi Jean-François Pinton (président de l'établissement) et
les élus étudiants, a pour mission d'« élaborer la procédure à suivre en cas
de harcèlement sexuel » et d'« instruire les dossiers concernant les violences
sexistes et sexuelles, en comité restreint »[86]. Sa gestion des dossiers a
néanmoins été critiquée par des membres du corps étudiant et du personnel,
notamment à travers une pétition adressée à Jean-François Pinton qui a
rassemblé près de 400 signatures[87]. Le 6 octobre 2021, une enquête interne
de l'École [CentraleSupélec](/wiki/CentraleSup%C3%A9lec "CentraleSupélec")
démontre un grand nombre d’agressions sexuelles et de viols lors de l'année
universitaire 2020-2021 marquée par la [ Pandémie de
Covid-19](/wiki/Pand%C3%A9mie_de_Covid-19_en_France "Pandémie de Covid-19 en
France") entraînant l'enseignement à distance, et l'isolement des étudiantes
et des étudiants. Une enquête préliminaire pour harcèlement sexuel, agressions
sexuelles et viols a alors été ouverte par le parquet d'Évry[88].

## Notes et références

### Notes

  1. ↑ Bien que récemment[[Quand ?]](/wiki/Aide:Quand "Aide:Quand"), l'[Université Paris-Dauphine](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Dauphine "Université Paris-Dauphine") puisse être comptée[[Selon qui ?]](/wiki/Aide:Qui "Aide:Qui") dans ce système de formation des élites.

### Références

  1. ↑ a b et c [Décret n° 2009-652 du 9 juin 2009](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/article_jo/JORFARTI000020723464), sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance") : « L'enseignement supérieur (…) Niveaux d'enseignement. Les formations longues. Il existe en France deux grands types d'établissements permettant de suivre des études supérieures longues: les universités et les écoles spécialisées. Les universités. Les universités françaises sont des établissements publics. (…) Les écoles supérieures: Les écoles supérieures sont des établissements sélectifs publics ou privés dont l'enseignement prépare à des pratiques professionnelles spécialisées, par exemple dans les domaines des sciences de l'ingénieur, de l'architecture, du commerce et de la gestion, ou encore de la traduction et de l'interprétariat. Parmi les écoles supérieures, les « grandes écoles » constituent une particularité française : ce sont des établissements très sélectifs qui accueillent beaucoup moins d'étudiants que les universités. Les « grandes écoles » forment des ingénieurs et des managers de haut niveau, mais aussi des spécialistes de l'art, des lettres et des sciences humaines. »
  2. ↑ [Arrêté du 27 août 1992 relatif à la terminologie de l'éducation](https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000359000/), sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance") : « Grande école, n. f. Domaine : Éducation/Enseignement supérieur et recherche. Définition : Établissement d'enseignement supérieur qui recrute ses élèves par concours et assure des formations de haut niveau. »
  3. ↑ a et b Françoise Boch, Écrire dans l’enseignement supérieur: Des apports de la recherche aux outils pédagogiques, UGA Éditions, 2017 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782843103629](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782843103629 "Spécial:Ouvrages de référence/9782843103629"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=afdUDgAAQBAJ&pg=PA27)), p. 27.
  4. ↑ Gérard Vincent et Anne-Marie Dethomas, Sciences po: Histoire d'une réussite, Plon (réédition numérique FeniXX), 1er janvier 1987 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-259-26077-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-259-26077-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-259-26077-0"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=pDNYDwAAQBAJ&newbks=0&hl=en)).
  5. ↑ « [Les Formations des Patrons du CAC 40](https://www.recto-versoi.com/blog-orientation-scolaire/formations-patrons-cac-40) ».
  6. ↑ a et b Gérard Vincent et Anne-Marie Dethomas, Sciences po: Histoire d'une réussite, Plon (réédition numérique FeniXX), 1er janvier 1987 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-259-26077-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-259-26077-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-259-26077-0"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=pDNYDwAAQBAJ&newbks=0&hl=en)).
  7. ↑ [Décret n° 2009-652 du 9 juin 2009](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/article_jo/JORFARTI000020723464) : « Les formations au sein des « grandes écoles » et des écoles spécialisées s'effectuent généralement en 5 ans, incluant deux années de préparation initiale, soit au sein de l'établissement lui-même, soit dans des établissements secondaires (classes préparatoires aux grandes écoles, CPGE). Ces écoles permettent le plus souvent d'obtenir un diplôme de niveau bac + 5, conférant à leur titulaire le grade de master à l'issue de leur scolarité. »
  8. ↑ Ministère de l'Enseignement supérieur, « [Grandes écoles - Calendrier des concours d'entrée - Session 2023](https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/fr/bo/22/Hebdo48/ESRS2235295X.htm) », sur [Ministère de l'Enseignement supérieur (France)](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\) "Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)"), 22 décembre 2022 (consulté le 13 juin 223)
  9. ↑ a b c d e f g h i j k l m n o p et q « Grandes écoles - Calendrier des concours d'entrée dans les grandes écoles: session 2022 », Bulletin officiel, no 4, 27 janvier 2022, pages 1-6 ([lire en ligne](https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/fr/media/16319/download) [PDF]).
  10. ↑ a et b [Covid-19 : Concours post-CPGE : organisation et calendrier](https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/fr/covid-19-concours-post-cpge-organisation-et-calendrier-49234), [ministère de l'Enseignement supérieur (France)](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\) "Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)"), 4 mai 2020.
  11. ↑ « Grandes écoles - Calendrier des concours d'entrée : session 2018 », Bulletin officiel, no 40, 23 novembre 2017, pages 19-25 ([lire en ligne](https://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/40/24/6/BO_MESRI_40_853246.pdf) [PDF]).
  12. ↑ Les 11 établissements spécialisés mentionnés dans cette liste sont: l'« École des hautes études en sciences sociales, l’École nationale des chartes, l’École nationale supérieure du paysage, l’École nationale supérieure des sciences de l’information et des bibliothèques, les écoles nationales vétérinaires, le Muséum national d’histoire Naturelle et l’École pratique des hautes études » dans Quelle démocratisation des grandes écoles depuis le milieu des années 2000?, Institut des politiques publiques (IPP), 2021, 3, 31, 71, 78 ([lire en ligne](https://www.vie-publique.fr/sites/default/files/rapport/pdf/278177.pdf) [PDF])
  13. ↑ Quelle démocratisation des grandes écoles depuis le milieu des années 2000?, Institut des politiques publiques (IPP), 2021, 3, 31, 71, 78 ([lire en ligne](https://www.vie-publique.fr/sites/default/files/rapport/pdf/278177.pdf)), « En 2016-2017, on comptait 234 grandes écoles (Écoles recensées dans le système d’information SISE en 2016-2017) en France, qui étaient pour la plupart membres de la Conférence des grandes écoles. », SISE= "Système d’information sur le suivi des étudiants"
  14. ↑ Pierre Lafitte, « [Historique de la Conférence des grandes écoles](https://www.cge.asso.fr/historique/) ».
  15. ↑ a et b Claude Durand-Prinborgne, Dictionnaire encyclopédique de l'éducation et de la formation, Retz, 2011, 3e éd. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782725661810](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782725661810 "Spécial:Ouvrages de référence/9782725661810"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=Li54-SkYKxsC&pg=PA314)), p. 314.
  16. ↑ a b c d e f g h i j k l m n o p q et r Anne Mascret, Enseignement supérieur et recherche en France: une ambition d'excellence, La Documentation Française, 2015 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9783331954105](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9783331954105 "Spécial:Ouvrages de référence/9783331954105"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=sA1_SPKk5A0C&pg=PA25)), Les grandes écoles ne présentent pas non plus d'homogénéité du côté de leur statut : – certaines sont publiques, rattachées à un ministère (Polytechnique, Mines de Paris, Centrale Paris, École de Management de Strasbourg...) – d'autres, les écoles consulaires, sont également publiques mais dépendent d'une chambre de commerce et d'industrie (HEC, ESCP Europe, Sup de Co La Rochelle, École supérieure d'ingénieurs en électrotechnique et électronique...) – il y a enfin une multitude d'écoles privées, qui sont généralement sous tutelle ministérielle également mais peuvent prendre divers statuts : [association loi de 1901](/wiki/Association_loi_de_1901 "Association loi de 1901") (Edhec Business School – École des hautes études commerciales du Nord -, Montpellier Business School, École de Management de Normandie, Institut Catholique d'Arts et Métiers...) fondation (EPF École d'ingénieurs...) ou société de type SAS – Société par Action Simplifiée (École Supérieure du Commerce Extérieur...) ou [société à responsabilité limitée](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_%C3%A0_responsabilit%C3%A9_limit%C3%A9e "Société à responsabilité limitée") (Institut supérieur européen de gestion...).
  17. ↑ a et b Philippe Maubant, L’archipel des temps de la formation. Esquisse d’une ingénierie de l’alternance, [pages 120-121, paragraphe 17](https://books.google.fr/books?id=p4omEAAAQBAJ&pg=PT220).
  18. ↑ a et b [Arrêté du 27 août 1992 relatif à la terminologie de l'éducation](https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000359000), sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance") : « La tutelle d'une grande école est assurée par un ministère qui n'est pas obligatoirement l'éducation nationale. On citera par exemple l’École polytechnique sous la tutelle du ministère de la défense, l’École nationale du génie rural, des eaux et des forêts sous la tutelle du ministère de l'agriculture et de la forêt ».
  19. ↑ « [Les établissements d'enseignement supérieur privés](https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid49085/les-etablissements-d-enseignement-superieur-prives.html#categories-etablissements-prives) », sur Ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation (consulté le 12 juin 2021).
  20. ↑ Conseil général du Loiret, 700 ans d'université à Orléans, Orléans, Conseil général du Loiret, 2006, page 15
  21. ↑ Eugène Lefèvre-Pontalis, Eugène Jarry, La Cathédrale romane d'Orléans, d'après les fouilles de 1890 et des dessins inédits, ([BNF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") [34125443](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb341254433.public))
  22. ↑ Eugène Jarry, Les écoles de l'Université d'Orléans, leur topographie, [société archéologique et historique de l'Orléanais](http://www.saho.fr/)
  23. ↑ Claude Marion, Chronologie des machines de guerre et de l'artillerie : depuis Charlemagne jusqu'à Charles X, Quinquenpoix, 1828 ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=T1HWAAAAMAAJ&printsec=frontcover)), p. 23.
  24. ↑ René Grevet, L'Avènement de l'école contemporaine, Lille, 2001.
  25. ↑ Michel Nusimovici, « [Les écoles de l'An III](http://www.ens-rennes.fr/histoire/les-ecoles-de-l-an-iii-106752.kjsp) », sur ens-rennes.fr (consulté le 28 janvier 2018).
  26. ↑ Thuillier, 1983, p. 30.
  27. ↑ J. B. Duvergier, Décret du 30 vendémiaire an IV concernant les écoles de services publics, tome 8, p. 338-343, dans Collection complète des lois, décrets, ordonnances, réglemens, avis du Conseil d'État, publiée sur les éditions officielles du Louvre, de l'imprimerie nationale, par Baudouin, et du bulletin des lois (de 1788 à 1830 inclusivement, par ordre chronologique), chez A. Guyot et Scribe libraires-éditeurs, Paris, 1835 [(lire en ligne)](https://books.google.fr/books?id=4JoxAAAAIAAJ&pg=PA338#v=onepage&q&f=false)
  28. ↑ Garçon, Anne-Françoise, 19.-, Entre l'État et l'usine : l'École des mines de Saint-Étienne au XIXe siècle, Presses universitaires de Rennes, 2004, 368 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-86847-958-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-86847-958-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-86847-958-7"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [419401301](https://worldcat.org/fr/title/419401301)).
  29. ↑ ["En 1816, l'Ordonnance Impériale institue désormais deux catégories d'élèves bien distinctes : aux élèves-Ingénieurs destinés au recrutement du corps de Mines viennent s'adjoindre ceux que l'on appelle alors des "élèves externes"](http://www.annales.org/archives/x/INGEMIN.html)
  30. ↑ Georges Paulet, Annuaire de l'enseignement commercial et industriel, Paris, Berger Lavrault, 1895 ([présentation en ligne](https://books.google.com/books?id=oa1RNQAACAAJ), [lire en ligne](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k57362996.image.r=.f9.langFR#)).
  31. ↑ [Liste de Conférence des Grandes Ecoles](https://www.cge.asso.fr/listings/)
  32. ↑ a et b Guide de l’Étudiant - Les Grandes Écoles, [L’Étudiant](/wiki/L%E2%80%99%C3%89tudiant "L’Étudiant"), 2021-2022, 6-40 p. ([lire en ligne](https://www.letudiant.fr/etudes/ecole-ingenieur/guide-de-l-etudiant-les-grandes-ecoles.html))
  33. ↑ Liste quasi-exhaustive des grandes écoles (2021): [Quelle démocratisation des grandes écoles depuis le milieu des années 2000? (pp 273-280)](https://www.vie-publique.fr/sites/default/files/rapport/pdf/278177.pdf)
  34. ↑ Liste exhaustive des Etablissements d'Enseignement Supérieur (2021): [FICHIER SISE, MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR, DE LA RECHERCHE ET DE L’INNOVATION (pp 124-131)](http://www.progedo-adisp.fr/documents/lil-1415/guide_d'utilisation_Inscriptions_2019-2020.pdf)
  35. ↑ Marine Mignot, Le guide de l'après-bac : réussir son orientation dans l'enseignement supérieur, [L'Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(groupe_m%C3%A9dia\) "L'Étudiant \(groupe média\)"), 2005 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782846245685](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782846245685 "Spécial:Ouvrages de référence/9782846245685"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=e3Bq7bKiU_sC&pg=PA214)), p. 214.
  36. ↑ [11-12 Prix Nobel et 10 lauréat de la Médaille Fields](https://web.archive.org/web/20110615073836/http://www.ens.fr/spip.php?article6) ont été formés à l'[école normale supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale supérieure \(France\)").
  37. ↑ L'[École normale supérieure lettres et sciences humaines](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_de_Fontenay-Saint-Cloud "École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud") de [Lyon](/wiki/Lyon "Lyon") (sciences humaines), a été fusionnée en 2010 avec l'École normale supérieure de Lyon (sciences) pour former l'actuelle ENS Lyon.
  38. ↑ a b c d e f g et h [Ministère de l'Économie et des Finances : « Les établissements d'enseignement supérieur consulaires » (EESC)](https://www.entreprises.gouv.fr/fr/commerce-et-artisanat/acteurs/etablissements-d-enseignement-superieur-consulaires)
  39. ↑ [Ministère de l'Éducation nationale](https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/fr/covid-19-concours-post-cpge-organisation-et-calendrier-49234)
  40. ↑ Maurice Midena, Entrez rêveurs, sortez manageurs: Formation et formatage en école de commerce, La Découverte, 2021 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782348059414](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782348059414 "Spécial:Ouvrages de référence/9782348059414"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=wzQNEAAAQBAJ&pg=PT265)), p. 265-266
  41. ↑ [Ecoles du Concours BCE](https://www.concours-bce.com/les-ecoles)
  42. ↑ a b c d et e Maurice Midena, Entrez rêveurs, sortez manageurs: Formation et formatage en école de commerce, La Découverte, 2021 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782348059414](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782348059414 "Spécial:Ouvrages de référence/9782348059414"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=wzQNEAAAQBAJ&pg=PT265)), "Statut [EESC](/wiki/EESC "EESC") (établissements d'enseignement supérieur consulaires)"
  43. ↑ [Essec, gouvernance et organisation](https://www.essec.edu/fr/pages/propos-de-lessec/essec-business-school-fr/gouvernance-et-organisation/)
  44. ↑ a b et c Maurice Midena, Entrez rêveurs, sortez manageurs: Formation et formatage en école de commerce, La Découverte, 2021 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782348059414](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782348059414 "Spécial:Ouvrages de référence/9782348059414"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=wzQNEAAAQBAJ&pg=PT265)), "Statut [EESPIG](/wiki/EESPIG "EESPIG")"
  45. ↑ Par Le Parisien Etudiant Le 18 mai 2021 à 07h10, « [Ecoles de commerce : l'emlyon deviendra société à mission en juillet](https://www.leparisien.fr/etudiant/orientation/ecoles/ecoles-de-commerce-lemlyon-deviendra-societe-a-mission-en-juillet-VABQBOCSW5JWFLRQVMDX25WXB4.php) », sur leparisien.fr, 18 mai 2021 (consulté le 25 février 2022)
  46. ↑ Maurice Midena, Entrez rêveurs, sortez manageurs: Formation et formatage en école de commerce, La Découverte, 2021 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782348059414](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782348059414 "Spécial:Ouvrages de référence/9782348059414"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=wzQNEAAAQBAJ&pg=PT266)), "L'EM Lyon est devenue en 2018 une société anonyme"
  47. ↑ [Fiche de l'école](https://www.cge.asso.fr/ecoles/icn-business-school/)
  48. ↑ [[1]](https://www.cge.asso.fr/ecoles/inseec-sbe/)
  49. ↑ [Fiche école Institut Mines-Télécom Business School (IMT-BS)](https://www.cge.asso.fr/ecoles/institut-mines-telecom-business-school/)
  50. ↑ [Fiche école ISC](https://www.cge.asso.fr/ecoles/isc-paris/)
  51. ↑ [Ecoles du Concours Ecricome](https://www.ecricome.org/les-ecoles-ecricome/)
  52. ↑ [EM Strasbourg Business School](https://www.cge.asso.fr/ecoles/em-strasbourg/)
  53. ↑ [ESC Rennes School of Business](https://www.cge.asso.fr/ecoles/kedge-bs/)
  54. ↑ [ESC Rennes School of Business](https://www.cge.asso.fr/ecoles/rennes-sb/)
  55. ↑ « [Concours veto postbac](https://concours-veto-postbac.fr) » .
  56. ↑ « [Nouvelle voie post-bac : comment ça marche ?](https://www.vet-alfort.fr/actualites-de-l-ecole/nouvelle-voie-post-bac-comment-ca-marche) », sur vet-alfort.fr (consulté le 16 janvier 2023).
  57. ↑ Journal L'étudiant, « [L'université Paris Dauphine rejoint le cercle des grandes écoles](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/l-universite-paris-dauphine-rejoint-les-grandes-ecoles.html) », sur L'étudiant (consulté le 6 novembre 2016)
  58. ↑ « [Archived copy](http://www.cge.asso.fr/nos-membres/ecoles/267-universite-paris-dauphine) » [[archive du 29 mai 2014](https://web.archive.org/web/20140529212010/http://www.cge.asso.fr/nos-membres/ecoles/267-universite-paris-dauphine)], sur www.cge.asso.fr (consulté le 17 janvier 2022)
  59. ↑ [Code des pensions civiles et militaires de retraite, Partie réglementaire - Décrets en Conseil d'Etat (Article R8)](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000043824438)
  60. ↑ « [ESA Lyon-Bron](https://www.cge.asso.fr/ecoles/esa-lyon-bron/) », sur CGE (consulté le 13 décembre 2020).
  61. ↑ « [Article 2 - Arrêté du 16 mai 2018 portant organisation et fonctionnement d'un service à compétence nationale dénommé « Ecole nationale de la sécurité et de l'administration de la mer » - Légifrance](https://www.legifrance.gouv.fr/loda/article_lc/LEGIARTI000037087050/2018-08-30) », sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance") (consulté le 13 décembre 2020).
  62. ↑ a et b Institut des politiques publiques 2021, p. 208, fig. 7.16. 
  63. ↑ « [Admissions parallèles : intégrer une école de commerce après un bac+2/bac+3](https://www.letudiant.fr/etudes/ecole-de-commerce/admissions-paralleles-integrer-une-ecole-de-commerce-apres-un-bac-2-bac-3.html) », sur [L’Étudiant](/wiki/L%E2%80%99%C3%89tudiant "L’Étudiant") (consulté le 6 mai 2022).
  64. ↑ « [Les prépas intégrées en école d'ingénieurs](https://www.onisep.fr/Choisir-mes-etudes/Apres-le-bac/Principaux-domaines-d-etudes/Les-ecoles-d-ingenieurs/Les-prepas-integrees-en-ecole-d-ingenieurs) », sur [Onisep](/wiki/Onisep "Onisep") (consulté le 6 mai 2022).
  65. ↑ [Monique de Saint-Martin](/wiki/Monique_de_Saint-Martin "Monique de Saint-Martin"), « Les recherches sociologiques sur les grandes écoles : de la reproduction à la recherche de justice », Éducation et sociétés 1/2008 (no 21), p. 95-103. [lire en ligne](http://www.cairn.info/revue-education-et-societes-2008-1-page-95.htm) sur [Cairn.info](/wiki/Cairn.info "Cairn.info")
  66. ↑ Valérie Albouy et Thomas Wanecq, [Les inégalités sociales d’accès aux grandes écoles](http://www.insee.fr/fr/ffc/docs_ffc/es361b.pdf) (2003), [INSEE](/wiki/INSEE "INSEE")
  67. ↑ Karrer Florent, [Grandes Écoles: le système de production de l'élite française à l'heure du néolibéralisme](http://doc.sciencespo-lyon.fr/Ressources/Documents/Etudiants/Memoires/Cyberdocs/MFE2010/karrer_f/pdf/karrer_f.pdf) [PDF], [université Lumière-Lyon-II](/wiki/Universit%C3%A9_Lumi%C3%A8re-Lyon-II "Université Lumière-Lyon-II") \- [Institut d'études politiques de Lyon](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Lyon "Institut d'études politiques de Lyon")
  68. ↑ a et b Lorélie Carrive, « [L'accès aux grandes écoles reste plombé par les inégalités sociales](https://www.franceinter.fr/societe/l-acces-aux-grande-ecoles-reste-plombe-par-les-inegalites-sociales) », sur [France Inter](/wiki/France_Inter "France Inter"), 19 janvier 2021 (consulté le 6 mai 2022) citant Institut des politiques publiques 2021.
  69. ↑ Institut des politiques publiques 2021. 
  70. ↑ « [Inégalités sociales, territoriales, diversité… les grandes écoles françaises, "un monde d’initiés"](https://www.france24.com/fr/france/20210119-france-les-grandes-écoles-apparaissent-largement-comme-un-monde-d-initiés) », sur [France 24](/wiki/France_24 "France 24"), 19 janvier 2021 (consulté le 9 février 2021).
  71. ↑ « Dans les grandes écoles, la diversité sociale n’a pas progressé en dix ans », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"),‎ 19 janvier 2021 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/campus/article/2021/01/19/dans-les-grandes-ecoles-la-diversite-sociale-n-a-pas-progresse-en-dix-ans_6066752_4401467.html), consulté le 9 février 2021).
  72. ↑ « Ségrégation sociale à l’entrée des Grandes écoles : jusqu’à quand ? », [La Croix](/wiki/La_Croix "La Croix"),‎ 2 février 2021 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0242-6056](https://portal.issn.org/resource/issn/0242-6056), [lire en ligne](https://www.la-croix.com/Debats/Segregation-sociale-lentree-Grandes-ecoles-jusqua-quand-2021-02-04-1201138870), consulté le 9 février 2021).
  73. ↑ [Yannick Bodin](/wiki/Yannick_Bodin "Yannick Bodin"), « [Diversité sociale dans les classes préparatoires aux grandes écoles : mettre fin à une forme de « délit d'initié »](https://www.senat.fr/rap/r06-441/r06-441_mono.html) », sur [Sénat (France)](/wiki/S%C3%A9nat_\(France\) "Sénat \(France\)") (consulté le 6 mai 2022).
  74. ↑ a b et c Thomas Lebègue et Emmanuelle Walter, Grandes écoles, la fin d'une exception française, édition Calman Levy, 2008. ([présentation](https://books.google.fr/books?id=-MCVKNhvxHAC) sur [Google Livres](/wiki/Google_Livres "Google Livres"), [morceaux choisis](http://www.boivigny.com/Grandes-Ecoles-la-fin-d-une-exception-francaise_a567.html) sur boivigny.com)
  75. ↑ [Louis Maurin](/wiki/Louis_Maurin_\(dirigeant_associatif\) "Louis Maurin \(dirigeant associatif\)"), « [Des grandes écoles pour enfants fortunés](https://www.inegalites.fr/Des-grandes-ecoles-pour-enfants-fortunes) », sur [Observatoire des inégalités](/wiki/Observatoire_des_in%C3%A9galit%C3%A9s "Observatoire des inégalités"), 29 mai 2008 (consulté le 6 mai 2022).
  76. ↑ Frédéric de Gorsse, [Sciences Po, ou la crise de l'élitisme français](https://atlantico.fr/article/decryptage/sciences-po-paris-elitisme-reforme-admission-richard-descoings-frederic-de-gorsse), [Atlantico](/wiki/Atlantico "Atlantico"), 29 décembre 2011.
  77. ↑ « L’impuissance des politiques d’ouverture sociale dans les grandes écoles », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"),‎ 15 février 2022 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/15/dans-les-grandes-ecoles-l-impuissance-des-politiques-d-ouverture-sociale_6113724_4401467.html), consulté le 6 mai 2022).
  78. ↑ a et b Les voies d’accès aux Grandes Écoles de la CGE : diversité des origines et des profils, [Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes écoles"), février 2012.
  79. ↑ Institut des politiques publiques 2021, p. 90\. 
  80. ↑ Marianne Thivend, « Les filles dans les écoles supérieures de commerce en France pendant l’entre-deux-guerres », Travail, genre et sociétés, vol. 2, no 26,‎ 2011 ([lire en ligne](http://www.cairn.info/revue-travail-genre-et-societes-2011-2-page-129.htm)).
  81. ↑ Marianne Blanchard, « Quand féminisation rime avec légitimation : les écoles supérieures de commerce, du début des années 1960 au début des années 1990 », Histoire de l’éducation, vol. 4, no 136,‎ 2012 ([lire en ligne](http://www.cairn.info/revue-histoire-de-l-education-2012-4-page-167.htm#no8)).
  82. ↑ « La difficile féminisation des écoles d'ingénieurs », Capital,‎ 8 mars 2012 ([lire en ligne](http://www.capital.fr/carriere-management/actualites/la-difficile-feminisation-des-ecoles-d-ingenieurs-703626)).
  83. ↑ « Sexisme dans les grandes écoles : la complaisance des élites au pouvoir », [L'Obs](/wiki/L%27Obs "L'Obs"),‎ 18 novembre 2016 ([lire en ligne](https://www.nouvelobs.com/rue89/rue89-nos-vies-connectees/20130228.RUE4505/sexisme-dans-les-grandes-ecoles-la-complaisance-des-elites-au-pouvoir.html#/news/239462), consulté le 12 juin 2018).
  84. ↑ « Grandes écoles : le harcèlement des “qui-baise-qui” », [L'Express](/wiki/L%27Express "L'Express"),‎ 24 octobre 2017 ([lire en ligne](https://www.lexpress.fr/actualite/societe/grandes-ecoles-le-harcelement-des-qui-baise-qui_1954930.html), consulté le 12 juin 2018).
  85. ↑ « [Les élu⋅es étudiant⋅es appellent à revoir le dispositif de lutte contre les violences sexuelles à l’ENS](https://www.elus-etudiants-ensl.fr/blog/2018/08/les-elu%E2%8B%85es-etudiant%E2%8B%85es-appellent-a-revoir-le-dispositif-de-lutte-contre-les-violences-sexuelles-a-lens/) », sur elus-etudiants-ensl.fr.
  86. ↑ « [Égalité femmes/hommes](http://www.ens-lyon.fr/lecole/nous-connaitre/nos-engagements/egalite-femmeshommes) », sur ENS de LYON (consulté le 12 juin 2018).
  87. ↑ « [Le harcèlement sexuel ça existe aussi à l'ENS. Il faut le prendre au sérieux !](https://www.change.org/p/pr%C3%A9sident-de-l-ens-de-lyon-le-harc%C3%A8lement-sexuel-%C3%A7a-existe-aussi-%C3%A0-l-ens-il-faut-le-prendre-au-s%C3%A9rieux) », sur [Change.org](/wiki/Change.org "Change.org") (consulté le 12 juin 2018).
  88. ↑ « CentraleSupélec : ouverture d’une enquête après une étude montrant l’ampleur des violences sexistes et sexuelles », Le Monde,‎ 7 octobre 2021 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/10/07/sideration-a-centralesupelec-apres-une-enquete-montrant-l-ampleur-des-violences-sexistes-et-sexuelles_6097463_3224.html), consulté le 12 octobre 2021).

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Scolarité en France/Grandes écoles](https://fr.wikiversity.org/wiki/Scolarit%C3%A9_en_France/Grandes_%C3%A9coles "v:Scolarité en France/Grandes écoles"), sur Wikiversity

### Articles connexes

  * [Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes écoles")
  * [Études supérieures en France](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures_en_France "Études supérieures en France")
  * [Écoles de l'an III scientifiques](/wiki/%C3%89coles_de_l%27an_III_scientifiques "Écoles de l'an III scientifiques")
  * [Enseignement supérieur privé en France](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur_priv%C3%A9_en_France "Enseignement supérieur privé en France")
  * [Sociologie des grandes écoles](/wiki/Sociologie_des_grandes_%C3%A9coles "Sociologie des grandes écoles")

### Bibliographie

: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

  * Quelle démocratisation des grandes écoles depuis le milieu des années 2000 ? (rapport), [Institut des politiques publiques](/wiki/Institut_des_politiques_publiques "Institut des politiques publiques") (no 30), janvier 2021 ([lire en ligne](https://www.ipp.eu/publication/janvier-2021-quelle-democratisation-grandes-ecoles-depuis-le-milieu-des-annees-2000/)).
  * [Jacques Attali](/wiki/Jacques_Attali "Jacques Attali"), 1998, Pour un modèle européen d’enseignement supérieur ([Lire en ligne](ftp://trf.education.gouv.fr/pub/edutel/rapport/1998/attali_modele_europeen.pdf)) 
  * Olivier Basso, Philippe-Pierre Dornier, Jean-Paul Mounier, Tu seras patron mon fils ! Les grandes écoles de commerce face au modèle américain, Paris, Village Mondial, 2004.
  * Michel Bauer et Bénédicte Bertin-mourot, Les 200 en France et en Allemagne. Deux modèles de détection, sélection, formation des dirigeants de grandes entreprises, Paris, CNRS/Heidrick and Struggles, 1992.
  * [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu"), Monique de Saint Martin, La Noblesse d’État. Grandes écoles et esprit de corps, Paris, Minuit, 1989.
  * Denys Cuche, « La fabrication des ‘Gadz’arts’. Esprit de corps et inculcation culturelle chez les ingénieurs Arts et Métiers », Ethnologie française, 1988, XVIII, 1. p. 42-54
  * Michel Euriat, Claude Thélot, « Le recrutement social de l’élite scolaire en France. Évolution des inégalités de 1950 à 1990 », Revue française de sociologie, no 36, 1995, p. 403-438.
  * André Grelon, « Le développement des écoles de commerce en France (1800-1914) et les relations avec les formations d’ingénieurs », in Monique de Saint Martin, Mihai Dinu Gheorghiu (dir.), Les Écoles de gestion et la formation des élites, Paris, MSH, 1997, p. 15-33.
  * Gilles Lazuech, « La question de la formation des « managers » dans les écoles de commerce et d’ingénieurs en France depuis le début des années 1980 », in Monique de Saint Martin, Mihai Dinu Gheorghiu (dir.), Les écoles de gestion et la formation des élites, Paris, MSH, 1997, p. 203-222.
  * Gilles Lazuech, L’exception française. Le modèle des grandes écoles à l’épreuve de la mondialisation, Rennes, [Presses universitaires de Rennes](/wiki/Presses_universitaires_de_Rennes "Presses universitaires de Rennes"), 1999.
  * Henri Le More, Classes dirigeantes, classes possédantes. Essai sociologique sur l’École des Hautes Études Commerciales, Paris, EHESS, thèse de doctorat, 1976.
  * Henri Le More, « L’invention du cadre commercial : 1881-1914 », Sociologie du travail, no 4, 1982, p. 443-450.
  * Philippe Maffre, Les Origines de l’enseignement commercial supérieur en France au XIXe siècle, Paris, université Paris-I, thèse de doctorat, 1983.
  * Louis Rousselet, A. Ferrandinus, Nos grandes écoles militaires et civiles, Paris, Hachette, 1888, in-8°. 525 p. (Écoles Navale, militaire de Saint-Cyr, Polytechnique, Centrale, des Beaux-Arts, de Médecine, de Droit, Normale supérieure et Agronomique et forestière).
  * Monique de Saint Martin, Mihai Dinu Gheorghiu (dir.), Les écoles de gestion et la formation des élites, Paris, MSH, 1997.
  * [Pierre Veltz](/wiki/Pierre_Veltz "Pierre Veltz"), « Faut-il sauver les grandes écoles ? », Presses de Science Po.
  * Michel Villette, « École de l’élite et savoirs ordinaires. L’École supérieure de commerce de Paris en 1990-1992 », in Monique de Saint Martin, Mihai Dinu Gheorghiu (dir.), Les Écoles de gestion et la formation des élites, Paris, MSH, 1997, p. 140-158.

### Liens externes

  *   *   * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste[](https://www.wikidata.org/wiki/Q847027?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Britannica](https://www.britannica.com/topic/grande-ecole)

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q847027?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/4158034-5)

  * [Liste et catégorisation des grandes écoles sur le site du ministère de l'Éducation nationale](http://www.education.gouv.fr/cid55/grandes-ecoles.html)
  * [Histoire de la naissance des grandes écoles, sur le site de l'Observatoire Boivigny](http://www.boivigny.com/Qui-a-eu-cette-idee-folle-un-jour-d-inventer-les-grandes-ecoles_a279.html)
  * [Grandes écoles en France - liste](http://www.annuairedesecoles.eu/type/grande-ecole/)

  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")
  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")

  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[Ve]: Cinquième
  *[XVe]: 15ᵉ siècle
  *[etc.]: et cetera
  *[Ire]: première
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[13e]: Treizième
  *[p.]: pages
  *[1er]: premier
  *[no]: numéro
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF)
  *[3e]: troisième
  *[éd.]: édition
  *[fig.]: figure(s)
  *[vol.]: volume

