# Title: Cybersécurité — Wikipédia

## Cybersécurité > Wikipédia Le mot cybersécurité est un [néologisme](/wiki/N%C3%A9ologisme "Néologisme")
désignant le rôle de l'ensemble des lois, politiques, outils, dispositifs,
concepts et mécanismes de sécurité, méthodes de gestion des risques, actions,
formations, bonnes pratiques et technologies qui peuvent être utilisés pour
protéger les personnes et les actifs informatiques matériels et immatériels
(connectés directement ou indirectement à un réseau) des États et des
organisations (avec un objectif de disponibilité, intégrité et authenticité,
confidentialité, preuve et non-répudiation)[1].

## Origine et définition

Le terme cybersécurité est construit à partir du préfixe « [cyber](/wiki/Cyber
"Cyber") », d’origine grecque, réapparu au milieu du XXe siècle avec le mot
[cybernétique](/wiki/Cybern%C3%A9tique "Cybernétique"), ce dernier concernant
l'étude des processus de contrôle et de communication chez l’être vivant et la
machine[2].

Ce préfixe « cyber » a donné avec le développement d'[Internet](/wiki/Internet
"Internet") et la généralisation du numérique un grand nombre de mots tels que
[cyberespace](/wiki/Cyberespace "Cyberespace"),
[cyberdéfense](/wiki/Cyberd%C3%A9fense "Cyberdéfense"),
[cyberattaque](/wiki/Cyberattaque "Cyberattaque"),
[cybercrime](/wiki/Cybercrime "Cybercrime"), [cybercafé](/wiki/Cybercaf%C3%A9
"Cybercafé"), [cyberculture](/wiki/Cyberculture "Cyberculture"),
[cyberdémocratie](/wiki/Cyberd%C3%A9mocratie "Cyberdémocratie"),
[cybermarché](/wiki/Cybermarch%C3%A9 "Cybermarché"), [cyber-
réputation](/wiki/Cyber-r%C3%A9putation "Cyber-réputation").

C'est par réaction contre les risques liés à l'omniprésence des [technologies
de l'information et de la
communication](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication
"Technologies de l'information et de la communication") et à leur capacité
d'interconnexion et d'échange de données que la cybersécurité se constitue
progressivement en tant que nouvelle [discipline
(spécialité)](/wiki/Discipline_\(sp%C3%A9cialit%C3%A9\) "Discipline
\(spécialité\)") pleine et entière.

## Concept général de la cybersécurité

La cybersécurité, qui concerne la sécurité et la souveraineté numérique de
chaque [État-Nation](/wiki/%C3%89tat-Nation "État-Nation"), présente des
enjeux économiques, stratégiques et politiques qui vont donc bien au-delà de
la seule [Sécurité des systèmes
d'information](/wiki/S%C3%A9curit%C3%A9_des_syst%C3%A8mes_d%27information
"Sécurité des systèmes d'information"). Elle concerne d'ailleurs aussi bien
l'[informatique de gestion](/wiki/Informatique_de_gestion "Informatique de
gestion"), l'[informatique industrielle](/wiki/Informatique_industrielle
"Informatique industrielle"), l'[informatique
embarquée](/wiki/Informatique_embarqu%C3%A9e "Informatique embarquée") que les
[objets connectés](/wiki/Objets_connect%C3%A9s "Objets connectés"). La
cybersécurité doit être appréhendée de manière [holistique](/wiki/Holisme
"Holisme") pour prendre en compte les aspects économiques, sociaux, éducatifs,
juridiques, techniques, diplomatiques, militaires et de renseignement[3].
Excellence technique, adaptabilité et coopération sont essentielles dans ce
domaine.

Une stratégie nationale de cybersécurité va demander de la continuité
politique et une vision à long terme. Des différentes publications des États
semble se dégager un consensus reconnaissant la nécessité d'organiser et
d'assurer la sécurité et la défense des systèmes techniques eux-mêmes, et
celles des sociétés qui utilisent ces systèmes.

Cela dit, afin d'encourager une culture mondiale et motiver les pays pour
qu'ils intensifient leurs efforts en matière de cybersécurité, l'[Union
internationale des
télécommunications](/wiki/Union_internationale_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Union internationale des télécommunications") a développé un indice de la
cybersécurité dans le monde (GCI) qui mesure le niveau de développement de
chaque pays dans ce domaine. Le premier rapport a été publié en avril 2015[4].
Le GCI évalue l'engagement des pays en faveur de la cybersécurité au regard de
cinq piliers stratégiques (juridique, technique, organisation, prise de
conscience et savoir-faire, coopération internationale).

Dans le domaine de la cybersécurité, les cycles de réaction et de décisions
doivent être brefs. L'[ISACA](/wiki/ISACA "ISACA") invite à utiliser un
processus simple, développé par le [NIST](/wiki/NIST "NIST")[5], pour
identifier les menaces, se protéger, détecter les attaques, y répondre, puis
revenir à un mode de fonctionnement normal. L'obligation de signaler ces
attaques relève d'un niveau de maturité des organisations et des États qu'il
reste encore à travailler. L'[ISACA](/wiki/ISACA "ISACA"), comme à son
habitude, inscrit ce processus dans le cadre d'une méthodologie reposant sur
l'analyse de risques pour identifier les actifs critiques (patrimoine
informationnel), définir des objectifs de sécurité et d'optimisation des
risques. L'approche doit être très opérationnelle pour être capable de gérer
des [cyberattaques](/wiki/Cyberattaque "Cyberattaque") en temps réel, de
réagir et de donner des ordres afin que des mesures concrètes soient prises et
que des actions pertinentes soient menées[6].

La notion de ISOC, pour Information security operations center[7] devient une
composante pleine et entière de la mise en œuvre des politiques de
cybersécurité dans les organisations publiques et privées. Pour être efficace,
une ISOC doit « monitorer » l'ensemble des composants d'un système
d'information et être capable de détecter et de sélectionner parmi des
milliards d’octets des éléments caractéristiques d'une
[cyberattaque](/wiki/Cyberattaque "Cyberattaque") puis, le cas échéant,
d’adapter le plus intelligemment possible la réactivité des différents
composants concernés dudit système d'information.

La notion de cyber-[résilience](/wiki/R%C3%A9silience "Résilience") quant à
elle est, bien entendu, complémentaire du management de la cybersécurité par
les risques, comme cela avait d'ailleurs été introduit lors du [Forum de
Davos](/wiki/Forum_de_Davos "Forum de Davos") en 2012[8].

En cybersécurité, au moins deux questions sont donc à considérer : Comment
protéger ses infrastructures vitales ? Comment faire coopérer acteurs privés
ou publics ?

La maîtrise du patrimoine informationnel, constitué de documents et de données
informatiques, constitue également un des enjeux de la cybersécurité.

Au cœur des enjeux de sécurisation de la société numérique et en matière
d'innovation, la cybersécurité devrait tirer parti des recherches dans le
domaine des [mégadonnées](/wiki/M%C3%A9gadonn%C3%A9e "Mégadonnée") (big data)
qui combineront [apprentissage automatique](/wiki/Apprentissage_automatique
"Apprentissage automatique") et [intelligence
artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence artificielle").

La prévention des cyberattaques. Les experts en cybersécurité peuvent utiliser
l'intelligence artificielle pour détecter et prévenir les cyberattaques en
temps réel. Les algorithmes d'apprentissage automatique peuvent analyser les
schémas de trafic réseau et les comportements suspects pour identifier les
tentatives d'intrusion et les activités malveillantes.

L'identification des vulnérabilités dans les systèmes informatiques.
L'intelligence artificielle peut être utilisée pour analyser les codes sources
des logiciels et des systèmes afin de détecter les failles de sécurité
potentielles. Cela permet aux développeurs de renforcer la sécurité de leurs
produits et de prévenir les attaques.

## La réglementation internationale

Face à l’augmentation des menaces, la réglementation est internationale, avec,
dans chaque pays, l'État responsable de la
[cyberdéfense](/wiki/Cyberd%C3%A9fense "Cyberdéfense") et garant de la
cybersécurité.

L'[ONU](/wiki/ONU "ONU") a engagé dès 2003 une réflexion sur les enjeux du
numérique, dont ceux de la cybersécurité[9]. La [Commission économique pour
l'Europe des Nations
unies](/wiki/Commission_%C3%A9conomique_pour_l%27Europe_des_Nations_unies
"Commission économique pour l'Europe des Nations unies") a d'ailleurs adopté
le 25 juin 2020 deux nouveaux règlements complémentaires sur la cybersécurité
et la mise à jour des logiciels embarqués dans les véhicules connectés
autonome[10].

Et au-delà de la réglementation, pour développer une prise de conscience
générale des enjeux de la cybersécurité, le [département de la Sécurité
intérieure des États-
Unis](/wiki/D%C3%A9partement_de_la_S%C3%A9curit%C3%A9_int%C3%A9rieure_des_%C3%89tats-
Unis "Département de la Sécurité intérieure des États-Unis"), en collaboration
avec l'Alliance américaine pour la cybersécurité[11] a, dès 2003, décrété le
mois d'octobre comme le mois de la sensibilisation à la cybersécurité[12]. Cet
événement est maintenant décliné en Europe avec le support de
l'[ENISA](/wiki/ENISA "ENISA") et de la [Commission
européenne](/wiki/Commission_europ%C3%A9enne "Commission européenne")[13] et
dans un grand nombre de pays.

### États-Unis

Pour les [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis") on peut citer deux
premières directives de la [Maison-Blanche](/wiki/Maison-Blanche "Maison-
Blanche") de 2013[14] et de 2015[15], ainsi que la création en février 2015
d'une nouvelle agence consacrée à la cybersécurité, la CTIIC[16]. Le
[département de la Défense des États-
Unis](/wiki/D%C3%A9partement_de_la_D%C3%A9fense_des_%C3%89tats-Unis
"Département de la Défense des États-Unis") met à jour régulièrement sa
cyberstratégie[17] qui inclut notamment en 2019 l'apport de l'intelligence
artificielle et le développement des compétences en cybersécurité[18].

Les cinq priorités de l'Administration américaine dans le domaine de la
cybersécurité deviennent :

  1. Protéger les infrastructures critiques des États-Unis[19] ;
  2. Améliorer la capacité des États-Unis à identifier les [cyberattaques](/wiki/Cyberattaque "Cyberattaque") et à rapporter celles-ci afin que le pays puisse y répondre rapidement et efficacement de manière coordonnée ;
  3. Développer les partenariats internationaux afin de continuer à promouvoir la liberté sur [Internet](/wiki/Internet "Internet") ;
  4. Sécuriser les réseaux des différents États en définissant des objectifs clairs et mesurables, et responsabiliser les agences fédérales pour qu'elles atteignent ces objectifs ;
  5. Éduquer pour façonner une main-d'œuvre avertie, sensibilisée aux enjeux de la cybersécurité.

La directive CISA[20], qui crée de manière spécifique un cadre juridique
encourageant l’échange entre le secteur privé et le gouvernement fédéral
d’information concernant les cyber-menaces et les mécanismes de défense, a été
promulguée en loi par [Barack Obama](/wiki/Barack_Obama "Barack Obama") le 18
décembre 2015. Elle restera effective jusqu'au 30 septembre 2025.

Début 2016, Barack Obama a renforcé ces initiatives par l'annonce d'un plan
d'actions national en cybersécurité[21]. Ce plan, baptisé CNAP, a pour
objectif d'encore mieux protéger la vie privée et la sécurité publique, de
continuer à améliorer la sécurité économique dans le domaine du numérique, de
renforcer la sensibilisation et la protection de l'ensemble des parties
prenantes, y compris en augmentant le niveau de sécurité informatique des
agences fédérales. CNAP est associé à un budget de plus de 19 milliards de
[dollar US](/wiki/Dollar_US "Dollar US") en 2017.

En février 2016, le [département de la Sécurité intérieure des États-
Unis](/wiki/D%C3%A9partement_de_la_S%C3%A9curit%C3%A9_int%C3%A9rieure_des_%C3%89tats-
Unis "Département de la Sécurité intérieure des États-Unis") a publié un
référentiel complet pour l'évaluation de la maturité des organisations en
cyber-résilience[22].

La cybersécurité est aussi une des priorités du président-élu [Donald
Trump](/wiki/Donald_Trump "Donald Trump"), qui avait rappelé en octobre 2016
vouloir mettre en place, dès sa prise de fonction le 20 janvier 2017, un
comité d'experts pour renforcer les mesures et adresser les problématiques
gouvernementales et privées dans ce domaine[23]. Le 2 novembre 2017, un projet
de loi, baptisé SHIELD Act, a été annoncé pour renforcer la cybersécurité dans
l'[État de New York](/wiki/%C3%89tat_de_New_York "État de New York")[24]. En
juin 2019, en réaction à la destruction par l'[Iran](/wiki/Iran "Iran") d'un
[drone](/wiki/Drone "Drone") américain[25], Donald Trump lance une
cyberattaque contre les systèmes de lancement de [missiles](/wiki/Missile
"Missile") et un réseau d'espionnage iraniens[26],[27].

Le référentiel sur la cybersécurité développé par le [NIST](/wiki/NIST "NIST")
en 2013 pourrait maintenant, à la demande de plusieurs associations
américaines, être étendu à l'[Internet des objets](/wiki/Internet_des_objets
"Internet des objets")[28].

### Union européenne

L'[ENISA](/wiki/ENISA "ENISA"), l'Agence Européenne de cybersécurité, a été
créée en 2004 et renforcée par l'adoption du "Cybersecurity Act" européen[29]
le 11 juin 2019. L'ENISA contribue à la création d'une culture interétatique
en cybersécurité au niveau européen.

Dans le cadre de l'[Union européenne](/wiki/Union_europ%C3%A9enne "Union
européenne"), un projet de directive sur la sécurité des réseaux et des
systèmes d’information du Parlement et du Conseil Européens avait fait l'objet
d'une consultation courant 2013 (référence SWD 2013-31 et 32). Il concernait
des mesures destinées à assurer un niveau élevé commun de sécurité des réseaux
et de l'information dans l'Union qui imposerait un niveau de sécurité minimum
pour les technologies, les réseaux et les services numériques dans l'ensemble
des États membres. Le texte a proposé également d'obliger certaines
entreprises et organisations à signaler les incidents de sécurité informatique
majeurs dont elles sont victimes. La stratégie de cybersécurité de l'UE
définit ainsi l'approche adoptée par l'UE pour prévenir au mieux les
perturbations et les attaques informatiques et y apporter une réponse. Elle
passe en revue une série d'actions visant à augmenter la cyber-résilience des
systèmes informatiques, à réduire la cybercriminalité et à renforcer la
politique de l'UE en matière de cybersécurité et de cyberdéfense à l'échelle
internationale, pour protéger le cyberespace, dans les domaines tant civil que
militaire.

Le [Forum international de la
cybersécurité](/wiki/Forum_international_de_la_cybers%C3%A9curit%C3%A9 "Forum
international de la cybersécurité") s’inscrit dans une démarche de réflexions
et d’échanges visant à promouvoir une vision européenne de la cybersécurité et
à renforcer la lutte contre la cybercriminalité, priorité de l’Union
européenne affichée dans le programme européen de Stockholm de 2010-2015.

L'organisation européenne de la cybersécurité (ECSO)[30] a été créée en juin
2016 avec pour objectif d'aider les projets qui permettraient de développer,
de promouvoir ou d'encourager les initiatives sur la cybersécurité en Europe.

En juillet 2016, le [Parlement européen](/wiki/Parlement_europ%C3%A9en
"Parlement européen") et le [Conseil de l’Union
européenne](/wiki/Conseil_de_l%E2%80%99Union_europ%C3%A9enne "Conseil de
l’Union européenne") ont adopté la directive sur la sécurité des réseaux et
des systèmes d’information connue sous l’appellation « directive NIS ». Cette
directive prévoit le renforcement des capacités nationales de cybersécurité ;
l’établissement d’un cadre de coopération volontaire entre États ; le
renforcement par chaque État de la cybersécurité d’opérateurs dits de services
essentiels [(OSE)](/wiki/Op%C3%A9rateur_de_services_essentiels "Opérateur de
services essentiels") au fonctionnement de l’économie et de la société
(élargissement de la notion d'opérateur d'importance vitale
[OIV](/wiki/Op%C3%A9rateur_d%27importance_vitale "Opérateur d'importance
vitale")) ; l’instauration de règles européennes communes en matière de
cybersécurité des prestataires de services numériques dans les domaines de
l’informatique en nuage, des moteurs de recherche et places de marché en
ligne. Mai 2018 étant la date limite pour la transposition de la directive NIS
au niveau national[31]. Le règlement d'exécution de NIS a été publié au
[Journal officiel de l'Union
européenne](/wiki/Journal_officiel_de_l%27Union_europ%C3%A9enne "Journal
officiel de l'Union européenne") le 30 janvier 2018[32].

A noter également que la composante juridique de la cybersécurité a
indirectement été renforcée par l'adoption en 2016 puis l'application à partir
de 2018 du [Règlement général sur la protection des
données](/wiki/R%C3%A8glement_g%C3%A9n%C3%A9ral_sur_la_protection_des_donn%C3%A9es
"Règlement général sur la protection des données").

Le 5 octobre 2019, les membres de l'[Union
européenne](/wiki/Union_europ%C3%A9enne "Union européenne"), avec le support
de la [Commission européenne](/wiki/Commission_europ%C3%A9enne "Commission
européenne") ainsi que celui de l'Agence de l'union européenne pour la
cybersécurité, publient un premier rapport sur l'évaluation des risques liés à
l'arrivée des réseaux mobiles de 5e génération ([5G](/wiki/5G "5G"))[33].

Les députés européens ont voté le 10 novembre 2022 la directive NIS 2 qui vise
à harmoniser et à renforcer la cybersécurité du marché européen[34]. Le 11
novembre 2022, le [Parlement européen](/wiki/Parlement_europ%C3%A9en
"Parlement européen") conjointement avec le [Conseil de
l'Europe](/wiki/Conseil_de_l%27Europe "Conseil de l'Europe") fait une
communication sur la nécessité de renforcer la coopération entre les [États
membres de l'Union
européenne](/wiki/%C3%89tats_membres_de_l%27Union_europ%C3%A9enne "États
membres de l'Union européenne") dans le domaine de la cybersécurité. Et ceci
dans le contexte du retour de la guerre en [Europe](/wiki/Europe "Europe")
avec l'[Invasion de l'Ukraine par la Russie de
2022](/wiki/Invasion_de_l%27Ukraine_par_la_Russie_de_2022 "Invasion de
l'Ukraine par la Russie de 2022")[35]. Le cadre juridique nécessaire au
renforcement de cette coopération entre État sera fixé par le Cyber Solidarity
Act qui est présenté par la [Commission
européenne](/wiki/Commission_europ%C3%A9enne "Commission européenne") le 18
avril 2023. Cette présentation est accompagnée par l'annonce d'un budget de
1,1 milliard d’euros, dont 666 millions apportés par la Commission, pour créer
des centres opérationnels de sécurité transfrontaliers[36].

### France

En [France](/wiki/France "France"), [Jean-Marc Ayrault](/wiki/Jean-
Marc_Ayrault "Jean-Marc Ayrault"), alors Premier ministre, déclarait le 21
février 2014 : la cybersécurité « est une question d’intérêt majeur et
d’intérêt national qui concerne tous les citoyens, tous les Français, et c’est
pourquoi il est important que le gouvernement s’engage totalement »[37]. Et
[Axelle Lemaire](/wiki/Axelle_Lemaire "Axelle Lemaire"), secrétaire d’État au
numérique, indiquait le 6 juillet 2015 : « Le Gouvernement présentera dès la
rentrée prochaine une stratégie nationale globale sur la cybersécurité ».
Comme ainsi prévu, [Manuel Valls](/wiki/Manuel_Valls "Manuel Valls"), alors
Premier Ministre, présente le 16 octobre 2015 cette Stratégie nationale pour
la sécurité du numérique[38] qui doit s'appuyer sur la formation et la
coopération internationale (proposition d'élaboration d'une feuille de route
pour l'autonomie stratégique numérique de l'Europe ; participation renforcée
de la France aux négociations multilatérales sur la cybersécurité au sein de
l'[ONU](/wiki/ONU "ONU") et de
l'[OSCE](/wiki/Organisation_pour_la_s%C3%A9curit%C3%A9_et_la_coop%C3%A9ration_en_Europe
"Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe")).

Cette stratégie, élaborée avec l'ensemble des ministères, fixe les objectifs à
atteindre et les orientations qui en découlent afin de conforter la sécurité
et la défense de nos infrastructures critiques et d’accompagner la transition
numérique en définissant les leviers humains, techniques et opérationnels
nécessaires à l’innovation, au développement économique et à la confiance des
Français dans le numérique[39].

Enfin, la mise en place d’un dispositif susceptible d’assister sur tout le
territoire les victimes d’actes de cybermalveillance (particuliers,
collectivités territoriales et entreprises de toute taille), annoncée en 2015,
a été confirmée début 2017 par l'ANSSI ([Agence nationale de la sécurité des
systèmes
d'information](/wiki/Agence_nationale_de_la_s%C3%A9curit%C3%A9_des_syst%C3%A8mes_d%27information
"Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information"))[40]. Le 3 mars
2017 est constitué le Groupement d’Intérêt Public « Action contre la
Cybermalveillance » (GIP [ACYMA](/wiki/ACYMA "ACYMA"))[41]. Il réunit les
acteurs publics et privés de la cybersécurité : représentants de l’État,
utilisateurs (associations de consommateurs, de victimes, clubs d’utilisateurs
et organisations professionnelles), prestataires et sociétés de services
(syndicats et fédérations professionnelles). Il assiste les victimes d'actes
de cybermalveillance grâce à la plateforme Cybermalveillance.gouv.fr, ouverte
au public le 17 octobre 2017 ; il informe et sensibilise sur la sécurité
numérique ; il observe et anticipe le risque numérique.

Toujours en France, l’article 15 de la Loi de programmation militaire pour
2014-2019 (votée en décembre 2013) détaille les obligations que le Premier
ministre peut imposer aux opérateurs d'importance vitale
([OIV](/wiki/Op%C3%A9rateur_d%27importance_vitale "Opérateur d'importance
vitale")) en matière de sécurisation de leur réseau, de qualification de leurs
systèmes de détection, d'information sur les attaques qu'ils peuvent subir et
de soumission à des contrôles. Il prévoit également les sanctions pénales
applicables en cas de non-respect de ces obligations (Il y a environ 200 OIV
dont 120 dans le secteur privé et 80 dans le secteur public). Le fait que ces
obligations soient traitées dans la Loi de programmation militaire montre
simplement que la défense et la sécurité nationale doivent être traitées
globalement et de manière cohérente. L'article 22 de cette Loi impose aux
[OIV](/wiki/Op%C3%A9rateur_d%27importance_vitale "Opérateur d'importance
vitale") la mise en place d’équipements de détection d’attaques informatiques
et leur exploitation par des prestataires qualifiés par l’ANSSI ou par
d'autres services de l'État désignés par le Premier ministre.

La cybersécurité est d'ailleurs aussi un des 12 domaines du [plan
Vigipirate](/wiki/Plan_Vigipirate "Plan Vigipirate") qui concerne directement
l'ANSSI, les OIV et leurs sous-traitants, ainsi que les Administrations. Les
collectivités territoriales, les Opérateurs non-OIV sont simplement incités à
mettre en œuvre le plan Vigipirate. Des objectifs permanents de sécurité
communs à tous sont donc également considérés comme des conditions du succès
de la mise en œuvre du [plan Vigipirate](/wiki/Plan_Vigipirate "Plan
Vigipirate")[42].

Parmi les différentes associations actives en France dans le domaine de la
cybersécurité, l'on peut notamment citer l'Alliance pour la Confiance
Numérique (ACN[43]) ou encore Tech in France (éditeurs de logiciels) ainsi
qu'Hexatrust[44], association regroupant des PME d'édition et d'intégration
informatiques. Ces trois associations sont membres de la
[FIEEC](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_des_industries_%C3%A9lectriques,_%C3%A9lectroniques_et_de_communication
"Fédération des industries électriques, électroniques et de communication")
qui assure la liaison de leurs travaux respectifs.

Un label « France Cybersecurity »[45], a été créé pour sensibiliser les
utilisateurs, attester de la qualité et des fonctionnalités des produits et
services labellisés, promouvoir en France et à l'international les solutions
de cybersécurité françaises, accroître leur visibilité et leur usage pour
élever le niveau de protection des utilisateurs.

Le [Conseil général de l'économie, de l'industrie, de l'énergie et des
technologies](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_de_l%27%C3%A9conomie,_de_l%27industrie,_de_l%27%C3%A9nergie_et_des_technologies
"Conseil général de l'économie, de l'industrie, de l'énergie et des
technologies") publie en janvier 2018 un rapport consacré à la cyber-
résilience pour notamment renforcer la gouvernance interministérielle et
mesurer le niveau de maturité des organisations dans ce domaine complémentaire
et de plus en plus indispensable à la cybersécurité[46].

Le décret d'application de la loi de transposition de la directive européenne
baptisée NIS est publié au [Journal officiel](/wiki/Journal_officiel "Journal
officiel") le 25 mai 2018[47]. Une nouvelle étape d'application de cette
directive est franchie avec l’identification d’une première vague
d’[OSE](/wiki/Op%C3%A9rateur_de_services_essentiels "Opérateur de services
essentiels") le 9 novembre 2018[48]. Constatant l'augmentation des attaques au
[rançongiciel](/wiki/Ran%C3%A7ongiciel "Rançongiciel"), une centaine
d’hôpitaux est ajoutée à la liste des
[OSE](/wiki/Op%C3%A9rateur_de_services_essentiels "Opérateur de services
essentiels") en 2021[49].

Le 18 février 2021, le [Président de la République
française](/wiki/Pr%C3%A9sident_de_la_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise
"Président de la République française"), [Emmanuel
Macron](/wiki/Emmanuel_Macron "Emmanuel Macron"), à la suite de l'étude
d'opportunité qu'il avait demandée courant 2019, confirme la création d'un
cybercampus à [La Défense](/wiki/La_D%C3%A9fense "La Défense"), consacré aux
enjeux du numérique, donc notamment à la cybersécurité, et qui réunira en un
même lieu des grandes entreprises et des PME pour favoriser les échanges dans
ces domaines[50]. Le Campus Cyber a été inauguré le 15 février 2022[51].

### Royaume-Uni

Le 1er novembre 2016, le [Royaume-Uni](/wiki/Royaume-Uni "Royaume-Uni") publie
son plan stratégique 2016-2021 sur la cybersécurité. Ce plan s'articule autour
de 3 objectifs :

  * Défendre le [Royaume-Uni](/wiki/Royaume-Uni "Royaume-Uni") contre les menaces et y répondre efficacement en s'assurant que les entreprises privées et le secteur public ont bien le bon niveau de connaissance et la capacité d'assurer leur propre protection ;
  * Dissuader les possibles attaquants en allant de la détection de leurs attaques jusqu'à leur poursuite pénale ;
  * Développer un secteur d'activité autour de la cybersécurité étayé par un effort spécifique en recherche et développement.

Ces 3 objectifs étant aussi soutenus par un renforcement de la coopération
internationale. Ce plan stratégique fait l'objet d'un effort d'investissement
annoncé de 1,9 milliard de [livres sterling](/wiki/Livre_sterling "Livre
sterling")[52]. Sa mise en œuvre s'appuie notamment sur l'organisme
gouvernemental [National Cyber Security
Centre](https://en.wikipedia.org/wiki/National_Cyber_Security_Centre_\(United_Kingdom\)
"en:National Cyber Security Centre \(United Kingdom\)") créé en octobre 2016.

L'évaluation des mesures gouvernementales publiée en décembre 2016 au Royaume-
Uni[53] confirme que le [Règlement général sur la protection des
données](/wiki/R%C3%A8glement_g%C3%A9n%C3%A9ral_sur_la_protection_des_donn%C3%A9es
"Règlement général sur la protection des données") est un levier pour
améliorer la gestion des risques dans le domaine de la cybersécurité.

### Japon

Le 10 juin 2013, le Conseil Stratégique en Sécurité Informatique du
[Japon](/wiki/Japon "Japon") a adopté une première version de Plan stratégique
en Cybersécurité[54] ayant pour objectifs de créer un
[cyberespace](/wiki/Cyberespace "Cyberespace") dynamique et résilient et de
faire du Japon un leader dans ce domaine à partir de 4 principes de base :

  1. Maintenir un accès libre à l’information ;
  2. Adresser les nouveaux risques informatiques ;
  3. Répondre aux cybermenaces à partir d’une analyse de risque ;
  4. Coopérer avec les parties prenantes conformément à une compréhension commune des enjeux de responsabilité sociale.

Ce Plan stratégique distingue 6 catégories de parties prenantes ayant chacune
leur propre domaine de responsabilité :

  * L’État ;
  * Les opérateurs d’infrastructures critiques ;
  * Les grandes entreprises et universités ;
  * Les petites et moyennes entreprises ;
  * Les utilisateurs individuels ;
  * Les acteurs du monde informatique[55].

Le [Cyberespace](/wiki/Cyberespace "Cyberespace") devenant alors un cinquième
domaine stratégique en matière de défense nationale avec la terre, la mer,
l’air et l’espace.

Dès cette époque, le Japon prévoyait de donner plus de responsabilités à son
Centre National de Sécurité de l’Information (NISC) pour que cet organisme
puisse coordonner toutes les actions opérationnelles d’intérêt national en
cybersécurité. Ce qui a été fait depuis avec la seconde version de Plan
stratégique en Cybersécurité publié en septembre 2015[56]. Dans ce contexte,
le NISC a d’ailleurs été rebaptisé Center National de préparation contre les
incidents et de la stratégie en Cybersécurité[57]. Cette seconde version du
Plan stratégique en Cybersécurité anticipe notamment la problématique de
l’utilisation massive de l’Internet des Objets dans la perspective des [Jeux
olympiques d'été de 2020](/wiki/Jeux_olympiques_d%27%C3%A9t%C3%A9_de_2020
"Jeux olympiques d'été de 2020") à [Tokyo](/wiki/Tokyo "Tokyo"). Le
gouvernement japonais entend coopérer dans le domaine de la cybersécurité au
sein de la région Asie-Pacifique, avec l’Amérique du Nord dans le cadre des
accords Japon – USA et plus généralement avec chaque pays partageant les mêmes
valeurs que le Japon.

### Chine

Le 7 novembre 2016, le Congrès National du Peuple chinois[58] a adopté sa
première loi fondamentale sur la Cybersécurité. Le projet de loi avait été
l'objet d'une consultation publique en deux étapes, en juillet 2015 puis en
juillet 2016[59]. Cette loi sur la Cybersécurité est entré en vigueur le 1er
juin 2017. Elle formalise la notion de souveraineté nationale dans le
[Cyberespace](/wiki/Cyberespace "Cyberespace") et introduit des définitions
proches de celles données en [France](/wiki/France "France") pour les
[opérateurs d'importance vitale](/wiki/Op%C3%A9rateur_d%27importance_vitale
"Opérateur d'importance vitale") et leurs infrastructures critiques.

D'une manière générale, la loi sur la Cybersécurité a pour but de maintenir la
sécurité des réseaux informatiques, de sauvegarder la sécurité nationale et
les intérêts publics, de protéger les droits des citoyens (et les données à
caractère personnel), des sociétés et autres organisations intervenant en
[Chine](/wiki/Chine "Chine") ainsi que de promouvoir un développement sain des
technologies de l'information dans les secteurs économiques et sociaux.

Cette loi sur la Cybersécurité donne un cadre juridique à la définition des
niveaux de sécurisation offerts par les réseaux informatiques et leurs
composants, qu'il reste encore à préciser. Concernant la géolocalisation des
données en [Chine](/wiki/Chine "Chine"), l'effort a été porté dans un premier
temps sur les [opérateurs d'importance
vitale](/wiki/Op%C3%A9rateur_d%27importance_vitale "Opérateur d'importance
vitale") qui doivent notamment éviter les fuites de données[60]. Puis,
indirectement (puisqu'ils utilisent les réseaux d'opérateurs de
télécommunications chinois) sur les opérateurs Cloud qui doivent encourager le
stockage des données de leurs utilisateurs chinois en [Chine](/wiki/Chine
"Chine")[61]. Enfin, cette même loi encourage la définition de standards de
sécurité informatique plus rigoureux que les standards actuellement reconnus.

### Cuba

Le 17 août 2021, les autorités cubaines promulguent une première loi sur la
cybersécurité. Comme la plupart des lois en la matière, la loi cubaine vise
d'abord à gérer les incidents de cybersécurité par la prévention, la détection
et de promptes réponses aux attaques en provenance du
[Cyberespace](/wiki/Cyberespace "Cyberespace"). Mais, à la suite des
[manifestations du 11 juillet
2021](/wiki/Manifestations_du_11_juillet_2021_%C3%A0_Cuba "Manifestations du
11 juillet 2021 à Cuba"), cette loi cubaine encadre aussi l'usage des réseaux
sociaux[62]. Ce qui entraine une polémique relayée dans la presse
internationale autour de la pénalisation de la « subversion sociale » qui peut
« troubler l’ordre public » et « promouvoir l’indiscipline »[63].

## Notes et références

  1. ↑ Source ITU X.1205 [[1]](https://www.itu.int/rec/T-REC-X.1205-200804-I)
  2. ↑ Dictionnaire historique de la langue française, édition Le Robert.
  3. ↑ Daniel Ventre, « [Étude prospective et stratégique - Les évolutions de la cybersécurité : contraintes, facteurs, variables](https://www.defense.gouv.fr/content/download/387838/5759616/file/CONS2015-EvolutionsCybersecurite.pdf) » [PDF], sur defense.gouv.fr, juin 2015
  4. ↑ ITU Global Cybersecurity Index (GCI) [[2]](http://www.itu.int/en/ITU-D/Cybersecurity/Pages/GCI.aspx)
  5. ↑ Framework for Improving Critical Infrastructure Cybersecurity [[3]](http://www.nist.gov/cyberframework/)
  6. ↑ Armée de l'Air, Centre d’études stratégiques aérospatiales, Ministère de la Défense - Réflexions sur le cyber : Quels enjeux ? juillet 2015.
  7. ↑ Source article ISOC [Information security operations center](https://en.wikipedia.org/wiki/Information_security_operations_center "en:Information security operations center") sur la version anglaise de wikipedia
  8. ↑ (en) « [Partnering for Cyber Resilience](http://www3.weforum.org/docs/WEF_IT_PartneringCyberResilience_Guidelines_2012.pdf) » [PDF]
  9. ↑ Rapport de l'Assemblée Nationale sur l'avenir de la cybersécurité européenne, enregistré le 14 novembre 2019 [[4]](http://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/rapports/due/l15b2415_rapport-information#_Toc256000013/)
  10. ↑ (en) « [UN Regulations on Cybersecurity and Software Updates to pave the way for mass roll out of connected vehicles](https://www.unece.org/?id=54667/) », sur unece.org
  11. ↑ (en) « [National Cyber Security Alliance (NCSA)](https://staysafeonline.org/) »
  12. ↑ (en) « [National Cybersecurity Awareness Month (NCSAM)](https://www.cisa.gov/national-cyber-security-awareness-month/) »
  13. ↑ (en) « [European Cybersecurity Month](https://cybersecuritymonth.eu/) »
  14. ↑ (en) « [Executive Order - Improving Critical Infrastructure Cybersecurity](https://www.gpo.gov/fdsys/pkg/FR-2013-02-19/pdf/2013-03915.pdf) » [PDF], sur gpo.gov, 12 février 2013
  15. ↑ (en) « [Executive Order - Promoting Private Sector Cybersecurity Information Sharing](https://obamawhitehouse.archives.gov/the-press-office/2015/02/13/executive-order-promoting-private-sector-cybersecurity-information-shari) », sur obamawhitehouse.archives.gov, 13 février 2015
  16. ↑ (en) « [FACT SHEET: Cyber Threat Intelligence Integration Center](https://obamawhitehouse.archives.gov/the-press-office/2015/02/25/fact-sheet-cyber-threat-intelligence-integration-center) », sur obamawhitehouse.archives.gov, 25 février 2015
  17. ↑ The DOD Cyberstrategy, avril 2015 [[5]](http://www.defense.gov/)
  18. ↑ (en) « [DOD Leaders Highlight Talent, Technology in Cybersecurity Strategy](https://www.defense.gov/explore/story/Article/1928467/dod-leaders-highlight-talent-technology-in-cybersecurity-strategy) », sur defense.gov, 7 août 2019
  19. ↑ Concernant la protection des infrastructures critiques, le gouvernement américain a mis en place un plan national, baptisé NIPP, intégrant non seulement la cybersécurité mais aussi les autres menaces telles que [pandémie](/wiki/Pand%C3%A9mie "Pandémie"), [terrorisme](/wiki/Terrorisme "Terrorisme"), [perturbation atmosphérique](/wiki/Perturbation_atmosph%C3%A9rique "Perturbation atmosphérique") extrême et, bien entendu, [panne](/wiki/Panne_\(dysfonctionnement\) "Panne \(dysfonctionnement\)") et [accident](/wiki/Accident "Accident") majeurs.
  20. ↑ [Cybersecurity Information Sharing Act](https://en.wikipedia.org/wiki/Cybersecurity_Information_Sharing_Act "en:Cybersecurity Information Sharing Act")
  21. ↑ (en) « [FACT SHEET: Cybersecurity National Action Plan](https://obamawhitehouse.archives.gov/the-press-office/2016/02/09/fact-sheet-cybersecurity-national-action-plan) », sur obamawhitehouse.archives.gov, 9 février 2016
  22. ↑ (en) « [Cyber Resilience Review (CRR)](https://www.us-cert.gov/ccubedvp/assessments) »
  23. ↑ Donald Trump immediate action on Cybersecurity[[6]](https://www.donaldjtrump.com/policies/cyber-security)
  24. ↑ (en) « [A.G. Schneiderman Announces SHIELD Act To Protect New Yorkers From Data Breaches](https://ag.ny.gov/press-release/ag-schneiderman-announces-shield-act-protect-new-yorkers-data-breaches) », sur ag.ny.gov, 2 novembre 2017
  25. ↑ « L’Iran abat un drone américain, Donald Trump évoque « une très grosse erreur » », Le Monde,‎ 20 juin 2019 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/international/article/2019/06/20/l-iran-a-abattu-un-drone-americain-au-dessus-du-golfe_5478900_3210.html), consulté le 24 juin 2019)
  26. ↑ « [Les États-Unis ont lancé des cyberattaques contre l'Iran](https://www.20minutes.fr/monde/2546895-20190623-etats-unis-lance-cyberattaques-contre-iran) », sur 20minutes.fr (consulté le 24 juin 2019)
  27. ↑ (en) « [Trump approved cyber-strikes against Iran’s missile systems](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/with-trumps-approval-pentagon-launched-cyber-strikes-against-iran/2019/06/22/250d3740-950d-11e9-b570-6416efdc0803_story.html) », sur Washington Post (consulté le 24 juin 2019)
  28. ↑ Multi-Association Letter to White House on IoT Cybersecurity, February 7, 2019 [[7]](https://www.tiaonline.org/policy/multi-association-letter-to-white-house-on-iot-cybersecurity/)
  29. ↑ Adoption définitive du Cybersecurity Act [[8]](https://www.ssi.gouv.fr/actualite/adoption-definitive-du-cybersecurity-act-un-succes-pour-lautonomie-strategique-europeenne/)
  30. ↑ European Cyber Security Organisation [[9]](http://www.ecs-org.eu/)
  31. ↑ Adoption de la directive Network and Information Security (NIS)[[10]](https://www.ssi.gouv.fr/actualite/adoption-de-la-directive-network-and-information-security-nis-lanssi-pilote-de-la-transposition-en-france/)
  32. ↑ Règlement d'exécution (UE) 2018/151[[11]](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=CELEX%3A32018R0151)
  33. ↑ (en) « [EU-coordinated risk assessment of 5G network security](https://eeas.europa.eu/delegations/united-states-america/68637/eu-coordinated-risk-assessment-5g-network-security_me) »
  34. ↑ « [Directive (UE) 2022/2555 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=CELEX%3A32022L2555) »
  35. ↑ (en) « [Joint communication to the European Parliament and the Council](https://www.eeas.europa.eu/sites/default/files/documents/Comm_cyber%20defence.pdf) »
  36. ↑ « La Commission européenne déterminée à équiper l’Europe d’un « bouclier cyber » », Le Monde.fr,‎ 19 avril 2023 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/international/article/2023/04/19/la-commission-europeenne-determinee-a-equiper-l-europe-d-un-bouclier-cyber_6170090_3210.html), consulté le 20 avril 2023)
  37. ↑ Discours du Premier ministre tenu à l’ANSSI [[12]](http://www.ssi.gouv.fr/)
  38. ↑ Stratégie nationale pour la sécurité du numérique [[13]](http://www.ssi.gouv.fr/actualite/la-strategie-nationale-pour-la-securite-du-numerique-une-reponse-aux-nouveaux-enjeux-des-usages-numeriques/)
  39. ↑ Source Égalité des droits : la confiance, socle de la société numérique - Cybersécurité et cyberprotection [[14]](http://www.gouvernement.fr/egalite-des-droits-la-confiance-socle-de-la-societe-numerique-2402)
  40. ↑ Communiqué de Presse ANSSI - Le dispositif national d'assistance aux victimes ACYMA avait été dévoilé au FIC 2017 [[15]](https://www.ssi.gouv.fr/publication/le-dispositif-national-dassistance-aux-victimes-acyma-se-devoile-au-fic-2017/)
  41. ↑ Groupement d’Intérêt Public Action contre la Cybermalveillance [[16]](https://cybermalveillance.gouv.fr/)
  42. ↑ Source Vigipirate - Partie publique du Plan gouvernemental, 2013.
  43. ↑ « [Accueil](http://www.confiance-numerique.fr) », sur confiance-numerique.fr (consulté le 1er février 2017)
  44. ↑ « [Hexatrust](http://www.hexatrust.com/) »
  45. ↑ Label France Cybersecurity [[17]](http://www.francecybersecurity.fr/)
  46. ↑ « [La Cyber Résilience](https://www.economie.gouv.fr/files/files/directions_services/cge/Rapports/2017_02_CGE_SR_Rapport.pdf) » [PDF], sur economie.gouv.fr
  47. ↑ Règlement d'exécution (UE) 2018/151[[18]](https://www.ssi.gouv.fr/actualite/publication-du-decret-dapplication-pour-la-directive-europeenne-network-and-information-security-nis/)
  48. ↑ Communiqué de presse ANSSI[[19]](https://www.ssi.gouv.fr/uploads/2018/11/communique-de-presse-nis-et-ose_vf.pdf)
  49. ↑ Interview de Guillaume Poupard, directeur de l'ANSSI[[20]](https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/06/10/guillaume-poupard-la-cybercriminalite-a-un-impact-sur-la-securite-nationale_6083552_4408996.html)
  50. ↑ Campus cybersécurité <https://www.ssi.gouv.fr/agence/cybersecurite/un-campus-dedie-a-la-cybersecurite/>
  51. ↑ Campus Cyber : Ensemble au service d'une grande Nation numérique <https://www.ssi.gouv.fr/actualite/campus-cyber-ensemble-au-service-dune-grande-nation-numerique/>
  52. ↑ (en) « [Policy paper - National Cyber Security Strategy 2016 to 2021](https://www.gov.uk/government/publications/national-cyber-security-strategy-2016-to-2021) », sur gov.uk, 1er novembre 2016
  53. ↑ (en) « [Policy paper - Cyber Security Regulation and Incentives Review](https://www.gov.uk/government/publications/cyber-security-regulation-and-incentives-review) », sur gov.uk, 21 décembre 2016
  54. ↑ Cybersecurity Strategy | Summarizing (June 2013)[[21]](http://www.nisc.go.jp/eng/pdf/cybersecuritystrategy-summarizing-en.pdf)
  55. ↑ Cybersecurity Strategy Plan (June 10, 2013)[[22]](https://www.sbs.ox.ac.uk/cybersecurity-capacity/content/japan-cybersecurity-strategy-2013)
  56. ↑ Cybersecurity Strategy Plan (September 4, 2015)[[23]](http://www.nisc.go.jp/eng/pdf/cs-strategy-en.pdf)
  57. ↑ National center of Incident readyness and Strategy for Cybersecurity [[24]](http://www.nisc.go.jp/index.html)
  58. ↑ National People's Congress of the People's Republic of China[[25]](http://www.npc.gov.cn/englishnpc/news/index.htm)
  59. ↑ Cybersecurity Law of the People’s Republic of China (Third Reading Draft)[[26]](https://chinacopyrightandmedia.wordpress.com/2016/11/02/cybersecurity-law-of-the-peoples-republic-of-china-third-reading-draft/)
  60. ↑ Legal Update: China’s Cybersecurity Law by the American Chamber of Commerce in China[[27]](http://www.amchamchina.org/news/legal-update-chinas-cybersecurity-law-)
  61. ↑ In 2018, Apple moved all of its Chinese user data to China[[28]](https://www.reuters.com/article/us-china-apple-icloud-insight/apple-moves-to-store-icloud-keys-in-china-raising-human-rights-fears-idUSKCN1G8060)
  62. ↑ Cuban government unveils controversial cybersecurity regulation[[29]](https://oncubanews.com/en/cuba/cuban-government-unveils-controversial-cybersecurity-regulation/)
  63. ↑ « [Cuba criminalise la « subversion sociale » dans sa première loi sur la cybersécurité](https://www.lemonde.fr/international/article/2021/08/18/cuba-criminalise-la-subversion-sociale-dans-sa-premiere-loi-sur-la-cybersecurite_6091694_3210.html) », sur Le Monde, 18 août 2021 (consulté le 18 août 2021)

## Voir aussi

### Bibliographie

  * Christian Aghroum, Les mots pour comprendre la cybersécurité : Et profiter sereinement d'Internet, Lignes de Repères Editions, 1er octobre 2010, 217 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-915752-64-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-915752-64-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-915752-64-9"))
  * Nicolas Arpagian, La Cybersécurité, Paris, [PUF](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), coll. « Que sais-je ? », 26 août 2015, 127 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-065219-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-065219-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-065219-9"))
  * Aymeric Bonnemaison et Stéphane Dossé, Attention : Cyber ! : Vers le combat cyber-électronique, Economica, 2 janvier 2014, 224 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2717866667](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2717866667 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2717866667"))
  * Bertrand Boyer, Cyberstratégie, l'art de la guerre numérique, Nuvis, 1er juillet 2012, 238 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2363670137](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2363670137 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2363670137"))
  * Bertrand Boyer, Cybertactique : conduire la guerre numérique, Nuvis, 1er janvier 2014, 280 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2363670601](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2363670601 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2363670601"))
  * Stéphane Dossé, Olivier Kempf et Christian Malis, Le cyberespace - Nouveau domaine de la pensée stratégique, Economica, 5 juin 2013, 192 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2717865684](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2717865684 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2717865684"))
  * Yannick Fourastier et Ludovic Pietre-Cambacedes, Cybersecurite des installations industrielles : défendre ses systèmes numériques, Toulouse, [Éditions Cépaduès](/wiki/%C3%89ditions_C%C3%A9padu%C3%A8s "Éditions Cépaduès"), 24 juin 2015, 528 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-36493-168-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-36493-168-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-36493-168-8"))
  * François-Bernard Huyghe, Olivier Kempf et Nicolas Mazzucchi, Gagner les cyberconflits, Economica, 4 septembre 2015, 176 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2717868104](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2717868104 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2717868104"))
  * Olivier Kempf, Introduction à la cyberstratégie, Economica, 13 février 2015, 235 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2717867695](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2717867695 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2717867695"))
  * Hugo Loiseau, Daniel Ventre, Hartmut Aden (Eds.), Cybersecurity in Humanities and Social Sciences: A Research Methods Approach, Wiley-ISTE, novembre 2020, 234pages, Print ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9781786305398](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9781786305398 "Spécial:Ouvrages de référence/9781786305398")) |Online ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9781119777588](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9781119777588 "Spécial:Ouvrages de référence/9781119777588")) |DOI:10.1002/9781119777588
  * Myriam Quéméner et Jean-Paul Pinte, Cybersécurité des acteurs économiques : Risques, réponses stratégiques et juridiques, Paris, Hermes Science Publications, coll. « Cyberconflits et cybercriminalité », 13 décembre 2012, 239 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7462-3915-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7462-3915-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7462-3915-9"))
  * Yann Salamon, Cybersécurité et cyberdéfense : enjeux stratégiques, [Éditions Ellipses](/wiki/%C3%89ditions_Ellipses "Éditions Ellipses"), 6 octobre 2020, 336 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-34004-241-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-34004-241-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-34004-241-4"))
  * Stéphane Taillat, Amaël Cattaruzza et Didier Danet, La Cyberdéfense - Politique de l'espace numérique: Politique de l'espace numérique, Armand Colin, 4 juillet 2018, 256 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2200621292](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2200621292 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2200621292"))
  * Daniel Ventre, Cyberattaque et cyberdéfense, Lavoisier, 4 août 2011, 312 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2746232044](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2746232044 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2746232044"))
  * Daniel Ventre, Intelligence artificielle, cybersécurité et cyberdéfense, ISTE, Londres, Septembre 2020, 246 pages (ISBN papier : 9781784056797)
  * Hugo Loiseau, Daniel Ventre, La cybersécurité en sciences humaines et sociales. Méthodologies de recherche, ISTE, Londres, Mars 2021, 202 pages (ISBN papier : 9781784057572)

### Articles connexes

  * [Cyberdéfense](/wiki/Cyberd%C3%A9fense "Cyberdéfense")
  * [Sécurité des systèmes d'information](/wiki/S%C3%A9curit%C3%A9_des_syst%C3%A8mes_d%27information "Sécurité des systèmes d'information")
  * [Sécurité du cloud](/wiki/S%C3%A9curit%C3%A9_du_cloud "Sécurité du cloud")
  * [Sécurité des infrastructures du cloud](/wiki/S%C3%A9curit%C3%A9_des_infrastructures_du_cloud "Sécurité des infrastructures du cloud")

### Liens externes

  *   *   *   * [EU International Cyberspace Policy](http://eeas.europa.eu/policies/eu-cyber-security/)
  * [Agence Nationale de la Sécurité des Systèmes d'Information](http://www.ssi.gouv.fr/)
  * [Site gouvernemental officiel français de cybermalveillance](https://www.cybermalveillance.gouv.fr/)

  * [](/wiki/Portail:S%C3%A9curit%C3%A9_de_l%27information "Portail de la sécurité de l’information") [Portail de la sécurité de l’information](/wiki/Portail:S%C3%A9curit%C3%A9_de_l%27information "Portail:Sécurité de l'information")
  * [](/wiki/Portail:S%C3%A9curit%C3%A9_informatique "Portail de la sécurité informatique") [Portail de la sécurité informatique](/wiki/Portail:S%C3%A9curit%C3%A9_informatique "Portail:Sécurité informatique")
  * [](/wiki/Portail:Informatique "Portail de l’informatique") [Portail de l’informatique](/wiki/Portail:Informatique "Portail:Informatique")
  * [](/wiki/Portail:Logiciel "Portail du logiciel") [Portail du logiciel](/wiki/Portail:Logiciel "Portail:Logiciel")
  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")

  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[1er]: premier
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: pages
  *[coll.]: collection

