# Title: Télégraphie électrique — Wikipédia

## Télégraphie électrique > Wikipédia [](/wiki/Fichier:Cooke_and_Wheatstone_electric_telegraph.jpg)[Télégraphe de
Cooke et Wheatstone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Cooke_et_Wheatstone
"Télégraphe de Cooke et Wheatstone") à cinq aiguilles de 1837.
[](/wiki/Fichier:Morse_Telegraph_1837.jpg)Télégraphe de Morse
[](/wiki/Fichier:Printing_Telegraph.jpg)Télégraphe de [David Edward
Hughes](/wiki/David_Edward_Hughes "David Edward Hughes"), un téléscripteur
construit en 1855 par Siemens et Halske.

Un télégraphe électrique est un système de [messagerie
texte](/wiki/Messagerie_texte "Messagerie texte") point à point,
principalement utilisés des années 1840 à la fin du XXe siècle. Il s'agit du
premier système de [télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communication
"Télécommunication") électriques et du plus répandu des premiers systèmes de
messagerie appelés [télégraphes](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe"), qui
ont été conçus pour communiquer des messages textuels plus rapidement que le
transport physique[1],[2]. La télégraphie électrique peut être considérée
comme le premier exemple d'[électrotechnique](/wiki/%C3%89lectrotechnique
"Électrotechnique")[3].

La télégraphie textuelle consistait en deux ou plusieurs stations
géographiquement séparées, appelées [bureaux
télégraphiques](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie "Télégraphie"). Les bureaux
étaient reliés par des fils, généralement supportés par des poteaux
électriques. De nombreux systèmes télégraphiques électriques ont été inventés,
mais ceux qui se sont répandus se répartissent en deux grandes catégories. La
première catégorie comprend les télégraphes à aiguilles dans lesquels une
aiguille est déplacée électromagnétiquement par un [courant
électrique](/wiki/Courant_%C3%A9lectrique "Courant électrique") envoyé sur la
ligne télégraphique. Les premiers systèmes utilisaient plusieurs aiguilles
nécessitant plusieurs fils. Le premier système commercial, et le [télégraphe à
aiguilles](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_%C3%A0_aiguilles "Télégraphe à
aiguilles") le plus utilisé, était le [télégraphe de Cooke et
Wheatstone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Cooke_et_Wheatstone "Télégraphe de
Cooke et Wheatstone"), inventé en 1837. La deuxième catégorie est constituée
de systèmes à armature dans lesquels le courant active une [sonnerie
télégraphique](/w/index.php?title=Sonnerie_t%C3%A9l%C3%A9graphique&action=edit&redlink=1
"Sonnerie télégraphique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Telegraph_sounder "en:Telegraph sounder")
qui émet un clic. L'archétype de cette catégorie est le [système
Morse](/wiki/Code_Morse_international "Code Morse international"), inventé par
[Samuel Morse](/wiki/Samuel_Morse "Samuel Morse") en 1838. En 1865, le code
Morse est devenu la norme pour les communications internationales en utilisant
un code modifié développé pour les chemins de fer allemands.

Les compagnies ferroviaires naissantes ont utilisé le télégraphe électrique
pour développer des systèmes de contrôle des trains, afin de minimiser les
risques de collision entre les trains[4]. Ce système s'articulait autour du
[système de blocs de signalisation](/wiki/Block-syst%C3%A8me "Block-système"),
les postes de signalisation situés le long de la ligne communiquant avec les
postes voisins par le biais de sonneries télégraphiques de [cloches à un
coup](/w/index.php?title=Cloche_%C3%A9lectrique&action=edit&redlink=1 "Cloche
électrique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Electric_bell "en:Electric bell") et
d'instruments [télégraphiques à
aiguilles](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_%C3%A0_aiguilles "Télégraphe à
aiguilles") à trois positions.

Dans les années 1840, le télégraphe électrique a supplanté les systèmes de
[télégraphe optique](/wiki/S%C3%A9maphore_\(communication\) "Sémaphore
\(communication\)"), devenant le moyen standard d'envoyer des messages
urgents. Dans la seconde moitié du siècle, la plupart des [nations
développées](/wiki/Pays_d%C3%A9velopp%C3%A9 "Pays développé") avaient créé des
réseaux télégraphiques commerciaux avec des bureaux télégraphiques locaux dans
la plupart des villes et des villages, permettant au public d'envoyer des
messages appelés [télégrammes](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9gramme "Télégramme")
adressés à toute personne dans le pays, moyennant des frais.

À partir de 1850, les [câbles télégraphiques sous-
marins](/wiki/C%C3%A2ble_sous-marin "Câble sous-marin") ont permis la première
communication rapide entre les continents. Les réseaux de télégraphe
électrique ont permis aux personnes et au commerce de transmettre des messages
à travers les continents et les océans presque instantanément, avec des
impacts sociaux et économiques étendus. Vers 1894, le télégraphe électrique a
conduit à l'invention par [Guglielmo Marconi](/wiki/Guglielmo_Marconi
"Guglielmo Marconi") de la [télégraphie sans
fil](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_sans_fil "Télégraphie sans fil"), le premier
moyen de télécommunication par [ondes radio](/wiki/Radiodiffusion
"Radiodiffusion")[5].

Au début du XXe siècle, la télégraphie manuelle a été lentement remplacée par
des réseaux de [téléscripteurs](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9scripteur
"Téléscripteur"). L'utilisation croissante du
[téléphone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone "Téléphone") a réduit la télégraphie à
quelques utilisations spécialisées. L'utilisation par le grand public se
limitait principalement à des télégrammes de vœux pour des occasions
spéciales. L'essor de l'[internet](/wiki/Internet "Internet") et l'utilisation
du [courrier électronique](/wiki/Courrier_%C3%A9lectronique "Courrier
électronique") dans les années 1990 ont largement mis fin aux réseaux
télégraphiques spécialisés.

## Histoire

Article connexe : [Chronologie de l’histoire du télégraphe
électrique](/wiki/Chronologie_de_l%E2%80%99histoire_du_t%C3%A9l%C3%A9graphe_%C3%A9lectrique
"Chronologie de l’histoire du télégraphe électrique").

### Précurseurs

Article principal : [Télégraphe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe").

Avant le télégraphe électrique, des systèmes de sémaphore étaient utilisés,
notamment des [balises](/wiki/Balise_\(transport\) "Balise \(transport\)"),
des [signaux de fumée](/wiki/Signal_de_fum%C3%A9e "Signal de fumée"), des
[sémaphores à drapeau](/wiki/Alphabet_s%C3%A9maphore "Alphabet sémaphore") et
des [télégraphes optiques](/wiki/S%C3%A9maphore_\(communication\) "Sémaphore
\(communication\)") pour les signaux visuels afin de communiquer sur des
distances terrestres[6].

Les [tambours parlants](/wiki/Tama_\(instrument\) "Tama \(instrument\)")
d'Afrique de l'Ouest ont été un prédécesseur auditif. Au XIXe siècle, les
joueurs de tambour [yoruba](/wiki/Yoruba_\(peuple\) "Yoruba \(peuple\)")
utilisaient les tambours parlants pour imiter la [langue
tonale](/wiki/Langue_%C3%A0_tons "Langue à tons") humaine[7],[8] afin de
communiquer des messages complexes — concernant généralement les nouvelles de
naissance, les cérémonies et les conflits militaires — sur des distances
d'environ 8 km[9].

### Premiers travaux

[](/wiki/Fichier:Soemmerring_1810_telegraph_overview.jpg)Télégraphe électrique
de Sömmering, en 1809.

Depuis les [premières études sur
l'électricité](/w/index.php?title=Histoire_de_l%27%C3%A9lectrotechnique&action=edit&redlink=1
"Histoire de l'électrotechnique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_electrical_engineering
"en:History of electrical engineering"), on sait que les phénomènes
électriques se déplacent à grande vitesse, et de nombreux expérimentateurs ont
travaillé sur l'application de l'électricité aux
[communications](/wiki/Communication "Communication") à distance. Tous les
effets connus de l'électricité, tels que les
[étincelles](/wiki/%C3%89tincelle_%C3%A9lectrique "Étincelle électrique"),
l'[attraction électrostatique](/wiki/Loi_de_Coulomb_\(%C3%A9lectrostatique\)
"Loi de Coulomb \(électrostatique\)"), les [changements
chimiques](/wiki/R%C3%A9action_chimique "Réaction chimique"), les [chocs
électriques](/wiki/%C3%89lectrisation "Électrisation") et, plus tard,
l'[électromagnétisme](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme "Électromagnétisme"),
ont été appliqués aux problèmes de détection des transmissions contrôlées
d'électricité à diverses distances[10].

En 1753, un auteur anonyme du [Scots Magazine](/wiki/The_Scots_Magazine "The
Scots Magazine") a proposé un télégraphe électrostatique. En utilisant un fil
pour chaque lettre de l'alphabet, un message pouvait être transmis en
connectant les bornes du fil à une machine électrostatique et en observant la
déviation des boules de [moelle](/wiki/Moelle_\(botanique\) "Moelle
\(botanique\)") à l'autre extrémité[11]. L'auteur n'a jamais été identifié
avec certitude, mais la lettre était signée C. M. et postée de
[Renfrew](/wiki/Renfrew_\(%C3%89cosse\) "Renfrew \(Écosse\)"), ce qui a permis
de suggérer un Charles Marshall de Renfrew[12]. Les télégraphes utilisant
l'attraction électrostatique ont été à la base des premières expériences de
télégraphie électrique en Europe, mais ils ont été abandonnés car jugés peu
pratiques et n'ont jamais été développés pour devenir un système de
communication utile[13].

En 1774, [Georges-Louis Le Sage](/wiki/Georges-Louis_Le_Sage "Georges-Louis Le
Sage") a réalisé un premier télégraphe électrique. Le télégraphe utilisait un
fil séparé pour chacune des 26 lettres de l'alphabet et sa portée était
limitée à la distance entre deux pièces de sa maison[14].

En 1800, [Alessandro Volta](/wiki/Alessandro_Volta "Alessandro Volta") invente
la [pile voltaïque](/wiki/Pile_volta%C3%AFque "Pile voltaïque"), qui fournit
un [courant électrique continu](/wiki/Courant_continu "Courant continu") pour
l'expérimentation. Il s'agit d'une source de courant à faible tension qui peut
être utilisée pour produire des effets plus visibles et qui est beaucoup moins
limitée que la décharge momentanée d'une [machine
électrostatique](/wiki/Machine_%C3%A9lectrostatique "Machine électrostatique")
qui, avec les [bouteilles de Leyde](/wiki/Bouteille_de_Leyde "Bouteille de
Leyde"), sont les seules sources d'électricité artificielles connues
jusqu'alors.

Une autre expérience très précoce de télégraphie électrique a été le «
télégraphe électrochimique » créé par le médecin, anatomiste et inventeur
allemand [Samuel Thomas von Sömmering](/wiki/Samuel_Thomas_von_S%C3%B6mmering
"Samuel Thomas von Sömmering") en 1809, sur la base d'une conception
antérieure, moins robuste, réalisée en 1804 par le
[polymathe](/wiki/Polymathie "Polymathie") et scientifique espagnol [Francesc
Salvà i Campillo](/wiki/Francesc_Salv%C3%A0_i_Campillo "Francesc Salvà i
Campillo")[15]. Les deux concepteurs ont utilisé plusieurs fils (jusqu'à 35)
pour représenter presque toutes les lettres et tous les chiffres latins.
Ainsi, les messages pouvaient être transmis électriquement jusqu'à quelques
kilomètres (dans le modèle de von Sömmering), chacun des fils du récepteur
télégraphique étant immergé dans un tube de verre séparé rempli d'acide. Un
courant électrique était appliqué séquentiellement par l'expéditeur à travers
les différents fils représentant chaque lettre d'un message ; à l'extrémité du
destinataire, les courants électrolysaient l'acide dans les tubes en séquence,
libérant des courants de bulles d'hydrogène à côté de chaque lettre ou chiffre
associé. L'opérateur du récepteur du télégraphe observait les bulles et
pouvait alors enregistrer le message transmis, contrairement aux télégraphes
ultérieurs qui utilisaient un seul fil ([avec retour par la
terre](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_avec_retour_par_la_terre "Télégraphe avec
retour par la terre"))[15].

[](/wiki/Fichier:Schweigger-Multiplikator.png)Le Multiplicateur de Schweigger.

Le Danois [Hans Christian Ørsted](/wiki/Hans_Christian_%C3%98rsted "Hans
Christian Ørsted") a découvert en 1820 qu'un courant électrique produit un
champ magnétique qui fait dévier l'aiguille d'une boussole. La même année,
l'Allemand [Johann
Schweigger](/w/index.php?title=Johann_Schweigger&action=edit&redlink=1 "Johann
Schweigger \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Schweigger "en:Johann Schweigger")
invente le [galvanomètre](/wiki/Galvanom%C3%A8tre "Galvanomètre"), avec une
bobine de fil autour d'une boussole, qui peut être utilisée comme indicateur
sensible d'un courant électrique[16]. Cette même année, le Français [André-
Marie Ampère](/wiki/Andr%C3%A9-Marie_Amp%C3%A8re "André-Marie Ampère") suggère
que la télégraphie pourrait être réalisée en plaçant de petits aimants sous
les extrémités d'un ensemble de fils, une paire de fils pour chaque lettre de
l'alphabet. Il n'était apparemment pas au courant de l'invention de Schweigger
à l'époque, qui aurait rendu son système beaucoup plus sensible. En 1825,
l'Anglais [Peter Barlow](/wiki/Peter_Barlow "Peter Barlow") a essayé l'idée
d'Ampère mais n'a réussi à la faire fonctionner qu'à plus de 61 m et l'a
déclarée irréalisable. En 1830, l'Écossais [William
Ritchie](/w/index.php?title=William_Ritchie_\(physicien\)&action=edit&redlink=1
"William Ritchie \(physicien\) \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/William_Ritchie_\(physicist\) "en:William
Ritchie \(physicist\)") améliore le concept d'Ampère en plaçant les aiguilles
magnétiques à l'intérieur d'une bobine de fil connectée à chaque paire de
conducteurs. Il en fit une démonstration réussie, montrant la faisabilité du
télégraphe électromagnétique, mais seulement dans une salle de conférence[17].

En 1825, le physicien anglais [William Sturgeon](/wiki/William_Sturgeon
"William Sturgeon") a inventé l'[électroaimant](/wiki/%C3%89lectroaimant
"Électroaimant"), avec un seul enroulement de fil non isolé sur un morceau de
fer verni, qui augmentait la force magnétique produite par le courant
électrique. L'Américain [Joseph Henry](/wiki/Joseph_Henry "Joseph Henry") l'a
amélioré en 1828 en plaçant plusieurs enroulements de fil isolé autour de la
barre, créant ainsi un électroaimant beaucoup plus puissant qui pouvait faire
fonctionner un télégraphe malgré la résistance élevée des longs fils
télégraphiques[18]. Au cours de son séjour à l'[Albany
Academy](/w/index.php?title=Albany_Academy&action=edit&redlink=1 "Albany
Academy \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Albany_Academy "en:The Albany
Academy") de 1826 à 1832, Henry a démontré pour la première fois la théorie du
« télégraphe magnétique » en faisant sonner une cloche à travers un fil de 1,6
km tendu autour de la pièce en 1831[19].

En 1835, Joseph Henry et l'Anglais [Edward
Davy](/w/index.php?title=Edward_Davy&action=edit&redlink=1 "Edward Davy \(page
inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Davy "en:Edward
Davy") ont inventé indépendamment le [relais
électromécanique](/wiki/Relais_%C3%A9lectrom%C3%A9canique "Relais
électromécanique") à immersion dans le mercure, dans lequel une aiguille
magnétique est plongée dans un pot de mercure lorsqu'un courant électrique
passe dans la bobine qui l'entoure[20],[21],[22]. En 1837, Davy a inventé le
relais métallique make-and-break, beaucoup plus pratique, qui est devenu le
relais de choix dans les systèmes télégraphiques et un élément clé pour le
renouvellement périodique des signaux faibles[23]. Davy a fait la
démonstration de son système télégraphique au [Regent's
Park](/wiki/Regent%27s_Park "Regent's Park") de Londres en 1837 et a obtenu un
brevet le 4 juillet 1838[24]. Davy a également inventé un télégraphe à
impression qui utilisait le courant électrique du signal télégraphique pour
marquer un ruban de calicot infusé d'[iodure de
potassium](/wiki/Iodure_de_potassium "Iodure de potassium") et d'[hypochlorite
de calcium](/wiki/Hypochlorite_de_calcium "Hypochlorite de calcium")[25].

### Premiers systèmes fonctionnels

[](/wiki/Fichier:Dial_of_Ronalds%27_electric_telegraph.jpg)Cadran
alphanumérique rotatif créé par [Francis Ronalds](/wiki/Francis_Ronalds
"Francis Ronalds") pour son télégraphe électrique (1816).

Le premier télégraphe fonctionnel a été construit par l'inventeur anglais
[Francis Ronalds](/wiki/Francis_Ronalds "Francis Ronalds") en 1816 et
utilisait l'électricité statique[26]. Dans la maison familiale de [Hammersmith
(Londres)](/wiki/Hammersmith_\(Londres\) "Hammersmith \(Londres\)"), il a
installé un système souterrain complet dans une tranchée de 160 m de long,
ainsi qu'un télégraphe aérien de 13 km de long. Les lignes étaient reliées aux
deux extrémités à des cadrans rotatifs marqués des lettres de l'alphabet et
les impulsions électriques envoyées le long du fil étaient utilisées pour
transmettre des messages. Proposant son invention à
l'[Amirauté](/wiki/Amiraut%C3%A9_\(Royaume-Uni\) "Amirauté \(Royaume-Uni\)")
en juillet 1816, elle fut rejetée comme « totalement inutile »[27]. Son compte
rendu du système et des possibilités de communication mondiale rapide dans
Descriptions of an Electrical Telegraph and of some other Electrical
Apparatus[28] a été le premier ouvrage publié sur la télégraphie électrique et
a même décrit le risque de retard des signaux dû à l'induction[29]. Des
éléments de la conception de Ronalds ont été utilisés dans la
commercialisation ultérieure du télégraphe, plus de 20 ans plus tard[30].

[](/wiki/Fichier:Schilling_one-needle_telegraph.png)Un instrument à aiguille
provenant d'un [télégraphe de
Schilling](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Schilling "Télégraphe de
Schilling")[10].

Le [télégraphe de Schilling](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Schilling
"Télégraphe de Schilling"), inventé par le [baron
Schilling](/wiki/Pavel_Schilling "Pavel Schilling") en 1832, était un des
premiers [télégraphes à aiguilles](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_%C3%A0_aiguilles
"Télégraphe à aiguilles"). Son dispositif de transmission était constitué d'un
clavier de 16 touches en noir et blanc, qui servaient à commuter le courant
électrique[31]. L'instrument de réception était constitué de six galvanomètres
à aiguilles magnétiques, suspendus à des fils de [soie](/wiki/Soie "Soie").
Les deux stations du télégraphe de Schilling étaient reliées par huit fils ;
six étaient reliés aux galvanomètres, un servait pour le courant de retour et
un pour une cloche de signalisation. Lorsqu'au poste de départ, l'opérateur
appuyait sur une touche, le pointeur correspondant était dévié au poste de
réception. Différentes positions des drapeaux noirs et blancs sur différents
disques donnaient des combinaisons qui correspondaient aux lettres ou aux
chiffres. Pavel Schilling a ensuite amélioré son appareil en réduisant le
nombre de fils de connexion de huit à deux.

Le 21 octobre 1832, Schilling réussit une transmission de signaux à courte
distance entre deux télégraphes situés dans des pièces différentes de son
appartement. En 1836, le gouvernement britannique a tenté d'acheter le projet,
mais Schilling a préféré accepter les propositions de [Nicolas Ier de
Russie](/wiki/Nicolas_Ier_\(empereur_de_Russie\) "Nicolas Ier \(empereur de
Russie\)"). Le télégraphe de Schilling a été testé sur un câble expérimental
souterrain et sous-marin de 5 kilomètres de long, posé autour du bâtiment
principal de l'Amirauté à Saint-Pétersbourg et a été approuvé pour un
télégraphe entre le [palais impérial de Peterhof](/wiki/Palais_de_Peterhof
"Palais de Peterhof") et la base navale de [Kronstadt](/wiki/Kronstadt
"Kronstadt"). Cependant, le projet a été annulé à la suite de la mort de
Schilling en 1837[32]. Schilling est également l'un des premiers à mettre en
pratique l'idée du [système binaire](/wiki/Code_binaire "Code binaire") de
transmission des signaux[31]. Ses travaux sont repris et développés par
[Moritz von Jacobi](/wiki/Moritz_von_Jacobi "Moritz von Jacobi") qui invente
un équipement télégraphique utilisé par le tsar [Alexandre
III](/wiki/Alexandre_III_\(empereur_de_Russie\) "Alexandre III \(empereur de
Russie\)") pour relier le palais impérial de [Tsarskoïe
Selo](/wiki/Tsarsko%C3%AFe_Selo "Tsarskoïe Selo") et la base navale de
Kronstadt.

En 1833, les Allemands [Carl Friedrich Gauss](/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl
Friedrich Gauss") et [Wilhelm Eduard Weber](/wiki/Wilhelm_Eduard_Weber
"Wilhelm Eduard Weber") à [Göttingen](/wiki/G%C3%B6ttingen "Göttingen")
installent un fil de 1 200 m de long au-dessus des toits de la ville. Gauss a
combiné le [multiplicateur de Poggendorff-
Schweigger](/w/index.php?title=Multiplicateur_de_Poggendorff-
Schweigger&action=edit&redlink=1 "Multiplicateur de Poggendorff-Schweigger
\(page inexistante\)")[a] avec son [magnétomètre](/wiki/Magn%C3%A9tom%C3%A8tre
"Magnétomètre") pour construire un appareil plus sensible, le galvanomètre.
Pour changer la direction du courant électrique, il construit son propre
[commutateur](/wiki/Commutateur_\(%C3%A9lectrom%C3%A9canique\) "Commutateur
\(électromécanique\)"). Ainsi, il a pu faire bouger l'aiguille éloignée dans
la direction fixée par le commutateur à l'autre extrémité de la ligne.

[](/wiki/Fichier:Diagram_of_alphabet_used_in_a_5_needle_Cooke_and_Wheatstone_Telegraph,_indicating_the_letter_G.png)Schéma
de l'alphabet utilisé dans un télégraphe de Cooke et Wheatstone à 5 aiguilles,
indiquant la lettre G.

Au début, Gauss et Weber ont utilisé le télégraphe pour coordonner le temps,
mais ils ont rapidement développé d'autres signaux et finalement, leur propre
alphabet. L'alphabet était codé en un code binaire transmis par des impulsions
de tension positive ou négative générées en déplaçant une bobine d'induction
de haut en bas sur un aimant permanent et en connectant la bobine aux fils de
transmission au moyen du commutateur. La page du cahier de laboratoire de
Gauss contenant à la fois son code et le premier message transmis, ainsi
qu'une réplique du télégraphe réalisée dans les années 1850 sous les
instructions de Weber sont conservées à la faculté de physique de
l'[université de Göttingen](/wiki/Universit%C3%A9_de_G%C3%B6ttingen
"Université de Göttingen"), en Allemagne.

Gauss était convaincu que cette communication serait une aide pour les villes
de son royaume. Plus tard, la même année, au lieu d'une pile voltaïque, Gauss
utilise une impulsion d'[induction
électromagnétique](/wiki/Induction_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique "Induction
électromagnétique"), ce qui lui permet de transmettre sept lettres par minute
au lieu de deux. Les inventeurs et l'université ne disposaient pas des fonds
nécessaires pour développer le télégraphe par leurs propres moyens, mais ils
ont reçu des fonds d'[Alexander von Humboldt](/wiki/Alexander_von_Humboldt
"Alexander von Humboldt"). [Carl August von
Steinheil](/wiki/Carl_August_von_Steinheil "Carl August von Steinheil"), à
[Munich](/wiki/Munich "Munich"), a pu construire un réseau télégraphique dans
la ville en 1835-1836. Il a installé une ligne télégraphique le long du
premier chemin de fer allemand en 1835. Steinheil a construit un télégraphe le
long de la [ligne ferroviaire Nuremberg -
Fürth](/wiki/Chemin_de_fer_bavarois_Ludwig "Chemin de fer bavarois Ludwig") en
1838, le premier [télégraphe avec retour par la
terre](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_avec_retour_par_la_terre "Télégraphe avec
retour par la terre") mis en service.

En 1837, [William Fothergill Cooke](/wiki/William_Fothergill_Cooke "William
Fothergill Cooke") et [Charles Wheatstone](/wiki/Charles_Wheatstone "Charles
Wheatstone") avaient co-développé un [système
télégraphique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Cooke_et_Wheatstone "Télégraphe
de Cooke et Wheatstone") qui utilisait un certain nombre d'aiguilles sur un
tableau qui pouvait être déplacées pour pointer les lettres de l'alphabet. Un
nombre quelconque d'aiguilles pouvait être utilisé, en fonction du nombre de
caractères à coder. En mai 1837, ils ont fait breveter leur système. Le brevet
recommandait cinq aiguilles, qui codaient vingt des 26 lettres de l'alphabet.

[](/wiki/Fichier:The_first_telegram._Professor_Samuel_Morse_sending_the_despatch_as_dictated_by_Miss_Annie_Ellsworth.jpg)Illustration
de 1900 de Samuel Morse envoyant [le premier message longue
distance](/w/index.php?title=Ligne_t%C3%A9l%C3%A9graphique_Baltimore-
Washington&action=edit&redlink=1 "Ligne télégraphique Baltimore-Washington
\(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Baltimore%E2%80%93Washington_telegraph_line
"en:Baltimore–Washington telegraph line"), « WHAT HATH GOD WROUGHT », le 24
mai 1844.

[Samuel Morse](/wiki/Samuel_Morse "Samuel Morse") a développé et breveté
indépendamment un télégraphe électrique à enregistrement en 1837. L'assistant
de Morse, [Alfred Vail](/wiki/Alfred_Vail "Alfred Vail"), a développé un
instrument appelé enregistreur pour enregistrer les messages reçus. Il
marquait des points et des tirets sur une bande de papier en mouvement à
l'aide d'un stylet actionné par un électro-aimant[33]. Morse et Vail ont mis
au point l'alphabet de signalisation du [code Morse](/wiki/Code_Morse "Code
Morse"). Le premier [télégramme](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9gramme "Télégramme") aux
États-Unis a été envoyé par Morse le 11 janvier 1838, à travers 3 km de fil à
l'usine sidérurgique Speedwell près de [Morristown (New
Jersey)](/wiki/Morristown_\(New_Jersey\) "Morristown \(New Jersey\)"), bien
que ce ne soit que plus tard, en 1844, qu'il ait envoyé le message « WHAT HATH
GOD WROUGHT » (litt. « ce que Dieu a forgé ») sur les 71 km qui séparent le
[Capitole de Washington](/wiki/Capitole_des_%C3%89tats-Unis "Capitole des
États-Unis") de l'[ancien dépôt de Mt
Clare](/w/index.php?title=B%26O_Railroad_Museum&action=edit&redlink=1 "B&O
Railroad Museum \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/B%26O_Railroad_Museum "en:B&O Railroad
Museum") à [Baltimore](/wiki/Baltimore "Baltimore"), à travers la [ligne
télégraphique Baltimore-
Washington](/w/index.php?title=Ligne_t%C3%A9l%C3%A9graphique_Baltimore-
Washington&action=edit&redlink=1 "Ligne télégraphique Baltimore-Washington
\(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Baltimore%E2%80%93Washington_telegraph_line
"en:Baltimore–Washington telegraph line")[34],[35].

## Télégraphie commerciale

### Système Cooke and Wheatstone

[](/wiki/Fichier:GWR_Cooke_and_Wheatstone_double_needle_telegraph_instrument.jpg)Instrument
télégraphique à double aiguille GWR Cooke et Wheatstone.

Articles connexes : [Télégraphe de Cooke et
Wheatstone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Cooke_et_Wheatstone "Télégraphe de
Cooke et Wheatstone") et [Télégraphie électrique au Royaume-
Uni](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9graphie_%C3%A9lectrique_au_Royaume-
Uni&action=edit&redlink=1 "Télégraphie électrique au Royaume-Uni \(page
inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Electrical_telegraphy_in_the_United_Kingdom
"en:Electrical telegraphy in the United Kingdom").

Le premier télégraphe électrique commercial était le [télégraphe de Cooke et
Wheatstone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Cooke_et_Wheatstone "Télégraphe de
Cooke et Wheatstone"). Un système de démonstration à quatre aiguilles a été
installé sur la section d'[Euston](/wiki/Gare_d%E2%80%99Euston "Gare
d’Euston") à [Camden Town](/wiki/Camden_Town "Camden Town") du [chemin de fer
de Londres et
Birmingham](/w/index.php?title=Chemin_de_fer_de_Londres_et_Birmingham&action=edit&redlink=1
"Chemin de fer de Londres et Birmingham \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/London_and_Birmingham_Railway "en:London
and Birmingham Railway") de [Robert Stephenson](/wiki/Robert_Stephenson
"Robert Stephenson") en 1837 pour signaler l'accouplement des locomotives par
câble[36]. Il a été rejeté en faveur de sifflets pneumatiques[37]. Cooke et
Wheatstone ont connu leur premier succès commercial avec un système installé
sur le [Great Western Railway](/wiki/Great_Western_Railway "Great Western
Railway") sur les 21 km de la [gare de Paddington](/wiki/Gare_de_Paddington
"Gare de Paddington") à [West Drayton](/wiki/West_Drayton "West Drayton") en
1838[38]. Il s'agissait d'un système à cinq aiguilles et six fils[37]. L'un
des principaux avantages de ce système était qu'il affichait la lettre
envoyée, de sorte que les opérateurs n'avaient pas besoin d'apprendre un code.
Ce système a souffert de la défaillance de l'isolation des câbles
souterrains[39],[40].

Lorsque la ligne a été prolongée jusqu'à [Slough](/wiki/Slough "Slough") en
1843, le télégraphe a été converti en un système à une aiguille et deux fils
avec des fils non isolés sur des poteaux[41]. Le coût de l'installation des
fils était finalement plus important économiquement que le coût de la
formation des opérateurs. Le télégraphe à une aiguille a connu un grand succès
sur les chemins de fer britanniques, et 15 000 postes étaient encore en
service à la fin du XIXe siècle. Certains étaient encore en service dans les
années 1930[42]. L'[Electric Telegraph
Company](/wiki/Electric_and_International_Telegraph_Company "Electric and
International Telegraph Company"), la première société de télégraphie publique
au monde, a été créée en 1845 par le financier [John Lewis
Ricardo](/w/index.php?title=John_Lewis_Ricardo&action=edit&redlink=1 "John
Lewis Ricardo \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Lewis_Ricardo "en:John Lewis
Ricardo") et Cooke[43],[44].

### Télégraphe Wheatstone ABC

[](/wiki/Fichier:ABC_machine.jpg)Un télégraphe A, B, C de Wheatstone alimenté
par une bobine, avec le cadran horizontal « communicateur », le cadran incliné
« indicateur » et la manivelle de la bobine qui génère le signal électrique.

[Charles Wheatstone](/wiki/Charles_Wheatstone "Charles Wheatstone") a
développé un système alphabétique pratique en 1840 appelé le système A.B.C.,
utilisé principalement sur des fils privés. Il se composait d'un «
communicateur » à l'extrémité d'émission et d'un « indicateur » à l'extrémité
de réception. Le communicateur consistait en un cadran circulaire avec une
aiguille et les 26 lettres de l'alphabet (et quatre signes de ponctuation)
autour de sa circonférence. En face de chaque lettre se trouvait une touche
sur laquelle on pouvait appuyer. Une transmission commençait avec les
pointeurs des cadrans aux deux extrémités réglés sur la position de départ.
L'opérateur émetteur appuyait alors sur la touche correspondant à la lettre à
transmettre. À la base du communicateur se trouvait une
[bobine](/wiki/Bobine_\(%C3%A9lectricit%C3%A9\) "Bobine \(électricité\)")
actionnée par une poignée située à l'avant. On le tourne pour appliquer une
tension alternative à la ligne. Chaque demi-cycle de courant fait avancer les
pointeurs des deux extrémités d'une position. Lorsque le pointeur atteignait
la position de la touche enfoncée, il s'arrêtait et la bobine était
déconnectée de la ligne. Le pointeur du communicateur était relié au mécanisme
de la bobine. L'aiguille de l'indicateur était déplacée par un électroaimant
polarisé dont l'[induit](/wiki/Induit "Induit") était couplé à celui-ci par un
[échappement](/wiki/%C3%89chappement_\(horlogerie\) "Échappement
\(horlogerie\)"). Ainsi, la tension alternative de la ligne déplaçait
l'aiguille de l'indicateur sur la position de la touche enfoncée sur le
communicateur. En appuyant sur une autre touche, on libère le pointeur et la
touche précédente, et on reconnecte la bobine à la ligne[45]. Ces machines
étaient très robustes et simples à utiliser, et elles sont restées en usage en
Grande-Bretagne jusque tard dans le XXe siècle[46],[47].

### Système Morse

Articles détaillés : [Télégraphe de Morse](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Morse
"Télégraphe de Morse") et [Code Morse
international](/wiki/Code_Morse_international "Code Morse international").

Le système Morse utilise un seul fil entre les bureaux. À la station d'envoi,
un opérateur appuie sur un interrupteur appelé [manipulateur
morse](/wiki/Manipulateur_morse "Manipulateur morse") ou « clé télégraphique
», ce qui permet d'épeler les messages en code Morse. À l'origine, l'induit
était destiné à faire des marques sur une bande de papier, mais les opérateurs
ont appris à interpréter les clics et il était plus efficace d'écrire
directement le message.

[](/wiki/Fichier:Wallace_Study-Telegraph.jpg)[Manipulateur
morse](/wiki/Manipulateur_morse "Manipulateur morse") et sonnerie.

En 1851, lors d'une conférence à [Vienne](/wiki/Vienne_\(Autriche\) "Vienne
\(Autriche\)"), les pays de l'Union télégraphique germano-autrichienne (qui
comprenait de nombreux pays d'Europe centrale) ont adopté le télégraphe Morse
comme système de communications internationales[48]. Le code Morse
international adopté était considérablement modifié par rapport au [code Morse
américain](/w/index.php?title=Code_Morse_am%C3%A9ricain&action=edit&redlink=1
"Code Morse américain \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/American_Morse_code "en:American Morse
code") original, et était basé sur un code utilisé sur les chemins de fer de
Hambourg : celui de [Friedrich Clemens Gerke](/wiki/Friedrich_Clemens_Gerke
"Friedrich Clemens Gerke"), élaboré en 1848[49]. Un code commun était une
étape nécessaire pour permettre une connexion télégraphique directe entre les
pays. Avec des codes différents, des opérateurs supplémentaires étaient
nécessaires pour traduire et retransmettre le message. En 1865, une conférence
à Paris adopta le code de Gerke comme le code Morse international et fut
désormais la norme internationale. Les États-Unis ont toutefois continué à
utiliser le code Morse américain en interne pendant un certain temps, de sorte
que les messages internationaux devaient être retransmis dans les deux
sens[50].

Aux États-Unis, le télégraphe Morse/Vail a été rapidement déployé dans les
deux décennies qui ont suivi la première démonstration en 1844. Le [télégraphe
terrestre
transcontinental](/w/index.php?title=Premier_t%C3%A9l%C3%A9graphe_transcontinental&action=edit&redlink=1
"Premier télégraphe transcontinental \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/First_transcontinental_telegraph
"en:First transcontinental telegraph") reliait la côte ouest du continent à la
côte est le 24 octobre 1861, mettant fin au [Pony Express](/wiki/Pony_Express
"Pony Express")[51].

### Système Foy–Breguet

[](/wiki/Fichier:Foy-Breguet_telegraph_display.jpg)Le [télégraphe de Foy et
Breguet](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Foy_et_Breguet "Télégraphe de Foy et
Breguet") affichant la lettre « Q ».

Article détaillé : [Télégraphe de Foy et
Breguet](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Foy_et_Breguet "Télégraphe de Foy et
Breguet").

La France a été lente à adopter le télégraphe électrique, en raison de
l'important système de [sémaphore](/wiki/S%C3%A9maphore_\(communication\)
"Sémaphore \(communication\)") construit à l'[époque
napoléonienne](/wiki/Premier_Empire "Premier Empire"). On craignait également
qu'un télégraphe électrique puisse être rapidement mis hors service par des
saboteurs ennemis, ce qui était beaucoup plus difficile à faire avec les
télégraphes optiques qui n'avaient pas de matériel exposé entre les stations.
Le [télégraphe de Foy et Breguet](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Foy_et_Breguet
"Télégraphe de Foy et Breguet") a finalement été adopté. Il s'agissait d'un
système à deux aiguilles utilisant deux fils de signalisation mais affichés
d'une manière très différente des autres télégraphes à aiguilles. Les
aiguilles formaient des symboles semblables à ceux du [système optique
Chappe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_Chappe "Télégraphe Chappe"), ce qui le
rendait plus familier aux télégraphistes. Le système optique a été mis hors
service à partir de 1846, mais pas complètement avant 1855. Cette année-là, le
système de Foy et Breguet est remplacé par le système Morse[52].

### Expansion

Outre l'expansion rapide de l'utilisation des télégraphes le long des chemins
de fer, ils se sont rapidement étendus au domaine de la [communication de
masse](/wiki/Communication_de_masse "Communication de masse"), les instruments
étant installés dans les [bureaux de poste](/wiki/Bureau_de_poste "Bureau de
poste"). L'ère de la communication personnelle de masse avait commencé. Les
réseaux télégraphiques étaient coûteux à construire, mais le financement était
facilement disponible, notamment auprès des banquiers ou d'investisseurs
privés. En 1852, des systèmes nationaux étaient en service dans les principaux
pays[53],[54] :

L'étendue du télégraphe en 1852  Pays | Compagnie ou système | Longueur   
---|---|---  
États-Unis | 20 compagnies | 37 000 km[55]  
Royaume-Uni | [Electric Telegraph Company](/wiki/Electric_and_International_Telegraph_Company "Electric and International Telegraph Company"), [British and Irish Magnetic Telegraph Company](/w/index.php?title=British_and_Irish_Magnetic_Telegraph_Company&action=edit&redlink=1 "British and Irish Magnetic Telegraph Company \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/British_and_Irish_Magnetic_Telegraph_Company "en:British and Irish Magnetic Telegraph Company"), principalement | 3 500 km[56]  
Prusse | Système [Siemens](/wiki/Siemens "Siemens") | 2 300 km  
Autriche | Système Siemens | 1 600 km  
Canada |  | 1 400 km  
France | dominance des systèmes de sémaphores | 1 100 km  
  
La New York and Mississippi Valley Printing Telegraph Company a été créée en
1852 à [Rochester (New York)](/wiki/Rochester_\(New_York\) "Rochester \(New
York\)"), et est finalement devenue la [Western Union Telegraph
Company](/wiki/Western_Union "Western Union")[57]. Bien que de nombreux pays
disposent de réseaux télégraphiques, il n'existe pas d'interconnexion
mondiale. Le message postal était encore le principal moyen de communication
avec les pays hors d'Europe. La télégraphie a été introduite en [Asie
centrale](/wiki/Asie_centrale "Asie centrale") dans les années 1870[58].

### Améliorations de la télégraphie

[](/wiki/Fichier:Components_of_the_electromechanical_telegraph_network._Proce_Wellcome_V0025510.jpg)Équipement
du réseau télégraphique automatisé de Wheatstone.

L'objectif constant des sociétés de télégraphie était de réduire le coût par
message en diminuant la main d’œuvre nécessaire et en augmentant la vitesse
d'envoi. De nombreuses expériences ont été menées avec des pointeurs mobiles
et divers codages électriques. Cependant, la plupart des systèmes étaient trop
compliqués et peu fiables. Le développement du [style
télégraphique](/w/index.php?title=Style_t%C3%A9l%C3%A9graphique&action=edit&redlink=1
"Style télégraphique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Telegram_style "en:Telegram style") a été
un moyen efficace de réduire la taille des messages et donc le coût par
message.

Le premier système dont le fonctionnement ne nécessitait pas l'intervention de
techniciens qualifiés fut le système ABC de [Charles
Wheatstone](/wiki/Charles_Wheatstone "Charles Wheatstone"), en 1840, dans
lequel les lettres de l'alphabet étaient disposées autour d'un cadran
d'horloge, et le signal faisait en sorte qu'une aiguille indique la lettre
reçue. Ce premier système exigeait que l'opérateur télégraphiste soit présent
en temps réel pour enregistrer le message et il atteignait des vitesses allant
jusqu'à 15 mots par minute.

En 1846, [Alexander Bain](/wiki/Alexander_Bain_\(inventeur\) "Alexander Bain
\(inventeur\)") a fait breveter un télégraphe chimique à
[Édimbourg](/wiki/%C3%89dimbourg "Édimbourg"). Le courant du signal déplaçait
une plume de fer sur une bande de papier en mouvement trempée dans un mélange
de nitrate d'ammonium et de ferrocyanure de potassium, décomposant le produit
chimique et produisant des marques bleues lisibles en code Morse. La vitesse
du télégraphe imprimé était de 16 mots et demi par minute, mais les messages
devaient toujours être traduits en anglais par des copistes en chair et en os.
La télégraphie chimique a pris fin aux États-Unis en 1851, lorsque le groupe
Morse a fait annuler le brevet de Bain devant la [Cour de district des États-
Unis](/wiki/Cour_de_district_des_%C3%89tats-Unis "Cour de district des États-
Unis")[59].

[](/wiki/Fichier:Vintage_J.H._Bunnell_%26_Co.,_150_Ohms_Telegraph_Sounder_\(8936528984\).jpg)Une
[Sonnerie
télégraphique](/w/index.php?title=Sonnerie_t%C3%A9l%C3%A9graphique&action=edit&redlink=1
"Sonnerie télégraphique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Telegraph_sounder "en:Telegraph sounder")
150 Ohms de J.H. Bunnell & Co.

Pendant une brève période, à partir de la ligne New York-Boston en 1848,
certains réseaux télégraphiques ont commencé à employer des opérateurs
sonores, qui étaient formés pour comprendre le code Morse à l'oreille.
Progressivement, l'utilisation d'opérateurs sonores a éliminé la nécessité
pour les récepteurs télégraphiques d'inclure un système d'enregistrement sur
une bande papier. Au lieu de cela, l'instrument de réception a été modifié
pour produire un «
[son](/w/index.php?title=Sonnerie_t%C3%A9l%C3%A9graphique&action=edit&redlink=1
"Sonnerie télégraphique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Telegraph_sounder "en:Telegraph sounder")
», un [électroaimant](/wiki/%C3%89lectroaimant "Électroaimant") qui était
alimenté par un courant attirait un petit levier en fer. Lorsque la clé de
sonnerie était ouverte ou fermée, le levier frappait une enclume et produisait
2 clics sonores. L'opérateur Morse distinguait un point et un tiret par
l'intervalle court ou long entre les deux clics. Le message était ensuite
écrit à la main[60].

L'inventeur américain [Royal Earl House](/wiki/Royal_Earl_House "Royal Earl
House") a mis au point et breveté un système télégraphique d'impression de
lettres en 1846, qui utilisait un clavier alphabétique pour l'émetteur et
imprimait automatiquement les lettres sur du papier au niveau du
récepteur[61], et a poursuivi avec une version à vapeur en 1852[62]. Les
partisans de la télégraphie par impression affirmaient qu'elle éliminerait les
erreurs des opérateurs Morse. La machine de House était utilisée sur quatre
grandes lignes télégraphiques américaines en 1852. La vitesse de la machine
House était annoncée comme étant de 2 600 mots par heure[63].

Le Britannique [David Edward Hughes](/wiki/David_Edward_Hughes "David Edward
Hughes") a inventé le [télégraphe
imprimeur](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9graphe_imprimeur&action=edit&redlink=1
"Télégraphe imprimeur \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Printing_telegraph "en:Printing
telegraph") en 1855 ; il utilisait un clavier de 26 touches pour l'alphabet et
une roue typographique tournante qui déterminait la lettre à transmettre en
fonction du temps écoulé depuis la transmission précédente. Le système
permettait un enregistrement automatique à l'extrémité réceptrice. Le système
était très stable et précis et fut accepté dans le monde entier[64].

[](/wiki/Fichier:Clavier_Baudot.jpg)Un clavier Baudot, 1884.

L'amélioration suivante fut le [code Baudot](/wiki/Code_Baudot "Code Baudot")
de 1874. L'ingénieur français [Émile Baudot](/wiki/%C3%89mile_Baudot "Émile
Baudot") fait breveter un télégraphe imprimeur dans lequel les signaux sont
traduits automatiquement en caractères typographiques. Chaque caractère se
voyait attribuer un code de cinq bits, interprété mécaniquement à partir de
l'état de cinq interrupteurs à 2 positions. Les opérateurs devaient maintenir
un rythme régulier, et la vitesse habituelle de fonctionnement était de 30
mots par minute[65].

Jusque là, la réception avait été automatisée, mais la vitesse et la précision
de la transmission étaient encore limitées par les compétences de l'opérateur
humain. Le premier système automatisé pratique a été breveté par Charles
Wheatstone. Le message (en code Morse) était tapé sur un morceau de bande
perforée à l'aide d'un dispositif semblable à un clavier appelé « Stick Punch
». L'émetteur faisait automatiquement défiler la bande et transmettait le
message à la vitesse, alors exceptionnelle, de 70 mots par minute.

#### Téléscripteurs

Articles détaillés : [Téléscripteur](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9scripteur
"Téléscripteur") et [Télex](/wiki/T%C3%A9lex "Télex").

[](/wiki/Fichier:Bundesarchiv_Bild_183-2008-0516-500,_Fernschreibmaschine_mit_Telefonanschluss.jpg)Un
Téléscripteur Creed Model 7, en 1930.

Un premier [téléscripteur](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9scripteur "Téléscripteur")
performant a été inventé par [Frederick G. Creed](/wiki/Frederick_G._Creed
"Frederick G. Creed"). À [Glasgow](/wiki/Glasgow "Glasgow"), il crée son
premier clavier perforateur, qui utilise de l'[air
comprimé](/wiki/Air_comprim%C3%A9 "Air comprimé") pour perforer les trous. Il
a également créé un reperforateur (perforateur de réception) et une
imprimante. Le récepteur perforait les signaux Morse entrants sur un ruban de
papier et l'imprimante décodait cette bande pour produire des caractères
alphanumériques sur du papier ordinaire. C'est l'origine du système
d'impression automatique à grande vitesse Creed (Creed High Speed Automatic
Printing System), qui pouvait fonctionner à une vitesse sans précédent de 200
mots par minute. Son système a été adopté par le [Daily Mail](/wiki/Daily_Mail
"Daily Mail") pour la transmission quotidienne du contenu des journaux.

Avec l'invention du téléscripteur, le codage télégraphique est devenu
entièrement automatisé. Les premiers téléscripteurs utilisaient le [code
Baudot](/wiki/Code_Baudot "Code Baudot") ITA-1, un code à cinq bits. Comme il
ne permettait que trente-deux codes, il a été ajouté deux caractères spéciaux
« inversions » pour basculer de « lettres » vers « chiffres » et
réciproquement. Deux codes de basculement explicites et exclusifs précédaient
chaque groupe de lettres et de chiffres. En 1901, le code de Baudot a été
modifié par [Donald
Murray](/w/index.php?title=Donald_Murray_\(inventeur\)&action=edit&redlink=1
"Donald Murray \(inventeur\) \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Murray_\(inventor\) "en:Donald
Murray \(inventor\)").

Dans les années 1930, les téléscripteurs étaient produits par
[Teletype](/w/index.php?title=Teletype_Corporation&action=edit&redlink=1
"Teletype Corporation \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Teletype_Corporation "en:Teletype
Corporation") aux États-Unis,
[Creed](/w/index.php?title=Creed_%26_Company&action=edit&redlink=1 "Creed &
Company \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Creed_%26_Company "en:Creed & Company")
en Grande-Bretagne et [Siemens](/wiki/Siemens "Siemens") en Allemagne.

[](/wiki/Fichier:Siemens_T100_Telex.jpg)Machine Télex Siemens T100 entourée
d'un coffret de réduction de bruit.

En 1935, l'acheminement des messages était le dernier grand obstacle à
l'automatisation complète. Les grands fournisseurs de télégraphie ont commencé
à développer des systèmes qui utilisaient une [numérotation rotative de type
téléphonique](/wiki/Commutateur_t%C3%A9l%C3%A9phonique "Commutateur
téléphonique") pour connecter les téléscripteurs. Les systèmes résultants
étaient appelés [Télex](/wiki/T%C3%A9lex "Télex") (TELegraph EXchange). Les
machines Télex effectuaient d'abord une numérotation par impulsions de type
téléphone rotatif pour configurer un système de [commutation de
circuits](/wiki/Commutation_de_circuits "Commutation de circuits"), puis
envoyaient les données en utilisant le codage
[ITA2](/wiki/Code_Baudot#Alphabet_international_no_2 "Code Baudot"). Ce
routage Télex de « type A » automatisait fonctionnellement le routage des
messages.

Le premier réseau télex à grande échelle a été mis en place en Allemagne dans
les années 1930[66] pour communiquer au sein du gouvernement.

À la vitesse de 45,45 (±0,5%) [bauds](/wiki/Baud_\(mesure\) "Baud \(mesure\)")
— considérée comme rapide à l'époque — jusqu'à 25 canaux télex pouvaient
partager un seul canal téléphonique longue distance en utilisant le
[multiplexage fréquentiel](/wiki/Multiplexage_fr%C3%A9quentiel "Multiplexage
fréquentiel") de la télégraphie à fréquence vocale, faisant du télex la
méthode la moins coûteuse de communication fiable à longue distance.

Le service d'échange automatique par téléscripteur a été introduit au Canada
par [CPR Telegraphs](/wiki/Canadien_Pacifique "Canadien Pacifique") et [CN
Telegraph](/wiki/Canadien_National "Canadien National") en juillet 1957 et, en
1958, [Western Union](/wiki/Western_Union "Western Union") a commencé à
construire un réseau télex aux États-Unis[67].

#### Le télégraphe harmonique

[](/wiki/Fichier:Collection_of_United_States_patents_granted_to_Thomas_A._Edison,_1869-1884_\(1869\)_\(14569979420\).jpg)Dessin
de brevet du Quadruplex d'Edison.

Articles détaillés : [Invention du
téléphone](/wiki/Invention_du_t%C3%A9l%C3%A9phone "Invention du téléphone") et
[Télégraphe harmonique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_harmonique "Télégraphe
harmonique").

L'aspect le plus coûteux d'un système télégraphique était l'installation — la
pose du fil, qui était souvent très longue. Les coûts seraient mieux couverts
si l'on trouvait un moyen d'envoyer plus d'un message à la fois sur un seul
fil, augmentant ainsi le revenu par fil. Les premiers dispositifs comprenaient
le [duplex](/wiki/Duplexeur "Duplexeur") et le
[quadruplex](/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9graphe_quadruplex&action=edit&redlink=1
"Télégraphe quadruplex \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Quadruplex_telegraph "en:Quadruplex
telegraph") qui permettaient, respectivement, une ou deux transmissions
télégraphiques dans chaque direction. Cependant, un nombre encore plus
important de canaux était souhaité sur les lignes les plus fréquentées. Dans
la seconde moitié des années 1800, plusieurs inventeurs ont travaillé à la
création d'une méthode permettant d'y parvenir, notamment [Charles
Bourseul](/wiki/Charles_Bourseul "Charles Bourseul"), [Thomas
Edison](/wiki/Thomas_Edison "Thomas Edison"), [Elisha Gray](/wiki/Elisha_Gray
"Elisha Gray") et [Alexander Graham Bell](/wiki/Alexander_Graham_Bell
"Alexander Graham Bell").

Une approche consistait à faire en sorte que des résonateurs utilisant
plusieurs fréquences différentes servent de porteuses à un signal [modulé tout
ou rien](/wiki/Modulation_tout_ou_rien "Modulation tout ou rien"). C'est le
[télégraphe harmonique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_harmonique "Télégraphe
harmonique"), une forme de [multiplexage par répartition en
fréquence](/wiki/Multiplexage_fr%C3%A9quentiel "Multiplexage fréquentiel").
Ces différentes fréquences, appelées harmoniques, pouvaient ensuite être
combinées en un signal complexe et envoyées sur un fil unique. À l'extrémité
de réception, les fréquences étaient séparées par un ensemble de résonateurs
correspondants.

En transportant un ensemble de fréquences sur un seul fil, on s'est rendu
compte que la voix humaine elle-même pouvait être transmise électriquement par
ce fil. Cet effort a conduit à l'[invention du
téléphone](/wiki/Invention_du_t%C3%A9l%C3%A9phone "Invention du
téléphone")[b].

### Câbles télégraphiques océaniques

[](/wiki/Fichier:Atlantic_cable_Map.jpg)Carte de la route du câble
transatlantique de 1858.

Articles détaillés : [Câbles télégraphiques
transatlantiques](/wiki/C%C3%A2bles_t%C3%A9l%C3%A9graphiques_transatlantiques
"Câbles télégraphiques transatlantiques") et [Câble sous-
marin](/wiki/C%C3%A2ble_sous-marin "Câble sous-marin").

Peu après la mise en service des premiers systèmes télégraphiques, la
possibilité de transmettre des messages par voie maritime au moyen de [câbles
de communication sous-marins](/wiki/C%C3%A2ble_sous-marin "Câble sous-marin")
a été proposée pour la première fois. L'un des principaux défis techniques
consistait à isoler suffisamment le câble sous-marin pour éviter que le
courant électrique ne s'échappe dans l'eau. En 1842, un chirurgien écossais,
[William Montgomerie](/wiki/William_Montgomerie "William Montgomerie")[69],
introduisit en Europe la [gutta-percha](/wiki/Gutta-percha "Gutta-percha"), le
suc adhésif de l'arbre [Palaquium gutta](/wiki/Palaquium_gutta "Palaquium
gutta"). [Michael Faraday](/wiki/Michael_Faraday "Michael Faraday") et
Wheatstone découvrent rapidement les mérites de la gutta-percha en tant
qu'isolant et, en 1845, ce dernier propose de l'employer pour recouvrir le fil
de cuivre que l'on se propose de poser de [Douvres](/wiki/Douvres "Douvres") à
[Calais](/wiki/Calais "Calais"). La gutta-percha a été utilisée comme isolant
autour d'un fil posé à travers le [Rhin](/wiki/Rhin "Rhin") entre
[Deutz](/wiki/Deutz "Deutz") et [Cologne](/wiki/Cologne "Cologne")[70]. En
1849, [Charles Vincent
Walker](/w/index.php?title=Charles_Vincent_Walker&action=edit&redlink=1
"Charles Vincent Walker \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Vincent_Walker "en:Charles
Vincent Walker"), électricien de la [South Eastern
Railway](/wiki/South_Eastern_Railway "South Eastern Railway"), a immergé un
fil de 3,2 km recouvert de gutta-percha au large de
[Folkestone](/wiki/Folkestone "Folkestone"), qui a été testé avec succès[69].

[John Watkins Brett](/wiki/John_Watkins_Brett "John Watkins Brett"), un
ingénieur de [Bristol](/wiki/Bristol_\(Royaume-Uni\) "Bristol \(Royaume-
Uni\)"), a demandé et obtenu la permission de [Louis-Philippe](/wiki/Louis-
Philippe "Louis-Philippe") en 1847 d'établir une liaison télégraphique entre
la France et l'Angleterre. Un premier câble sous-marin a été posé en 1850,
reliant les deux pays et a été suivi par des connexions vers
l'[Irlande](/wiki/Irlande_\(%C3%AEle\) "Irlande \(île\)") et les Pays-Bas.

[](/wiki/Fichier:All_Red_Line.jpg)La ligne All Red Line

L'[Atlantic Telegraph Company](/wiki/Atlantic_Telegraph_Company "Atlantic
Telegraph Company") a été créée à Londres par [Cyrus West
Field](/wiki/Cyrus_Field "Cyrus Field") en 1856 pour entreprendre la
construction d'un câble télégraphique commercial à travers l'océan Atlantique.
La pose du premier câble réellement opérationnel a été achevé avec succès le
18 juillet 1866 par le navire [SS Great Eastern](/wiki/SS_Great_Eastern "SS
Great Eastern"), commandé par [James Anderson](/wiki/James_Anderson_\(marin\)
"James Anderson \(marin\)"), après de nombreuses mésaventures le long du
parcours[71]. [John Pender](/wiki/John_Pender "John Pender"), l'un des hommes
présents sur le [Great Eastern Railway](/wiki/Great_Eastern_Railway "Great
Eastern Railway"), a plus tard fondé plusieurs sociétés de télécommunications
qui posaient principalement des câbles entre la Grande-Bretagne et l'[Asie du
Sud-Est](/wiki/Asie_du_Sud-Est "Asie du Sud-Est")[72]. Des installations
antérieures de [câbles sous-marins
transatlantiques](/wiki/C%C3%A2bles_t%C3%A9l%C3%A9graphiques_transatlantiques
"Câbles télégraphiques transatlantiques") avaient été tentées en 1857, 1858 et
1865. Le câble de 1858 n'a fonctionné que par intermittence pendant quelques
semaines avant de tomber en panne. L'étude des câbles télégraphiques sous-
marins a accéléré l'intérêt pour l'analyse mathématique des très longues
[lignes de transmission](/wiki/Ligne_de_transmission "Ligne de transmission").
D'autre câbles télégraphiques ont été posées en 1870 de la Grande-Bretagne
vers l'[Inde](/wiki/Inde "Inde")[c]. L'expédition du [HMS
Challenger](/wiki/HMS_Challenger_\(1858\) "HMS Challenger \(1858\)") en
1873-1876 a cartographié le fond de l'océan pour les futurs câbles
télégraphiques sous-marins[73].

L'[Australie](/wiki/Australie "Australie") a été reliée pour la première fois
au reste du monde en octobre 1872 par un câble télégraphique sous-marin
atterrissant à [Darwin](/wiki/Darwin_\(Australie\) "Darwin
\(Australie\)")[74], ce qui a permis de transmettre des nouvelles du reste du
monde[75]. Le télégraphe à travers le [Pacifique](/wiki/Oc%C3%A9an_Pacifique
"Océan Pacifique") a été achevé en 1902, faisant finalement le tour du monde.

Des années 1850 jusqu'à une bonne partie du XXe siècle, les systèmes de câbles
sous-marins britanniques ont dominé les réseaux mondiaux. Il s'agissait d'un
objectif stratégique officiel, connu sous le nom de [All Red
Line](/wiki/All_Red_Line "All Red Line")[76]. En 1896, il y avait trente
navires câbliers dans le monde et vingt-quatre d'entre eux appartenaient à des
sociétés britanniques. En 1892, les sociétés britanniques possédaient et
exploitaient les deux tiers des câbles sous-marins du monde et en 1923, leur
part était encore de 42,7 %[77].

### Cable and Wireless Company

[](/wiki/Fichier:1901_Eastern_Telegraph_cables.png)Le réseau de l'[Eastern
Telegraph Company](/wiki/Eastern_Telegraph_Company "Eastern Telegraph
Company") en 1901.

Article détaillé : [Cable & Wireless](/wiki/Cable_%26_Wireless "Cable &
Wireless").

Cable & Wireless était une société de télécommunications britannique dont les
origines remontent aux années 1860, avec John Pender comme fondateur[78], bien
que le nom n'ait été adopté qu'en 1934. Elle a été formée à partir de fusions
successives, notamment :

  * The Falmouth, Malta, Gibraltar Telegraph Company
  * The British Indian Submarine Telegraph Company
  * The Marseilles, Algiers and Malta Telegraph Company
  * The Eastern Telegraph Company[79]
  * The Eastern Extension Australasia and China Telegraph Company
  * The Eastern and Associated Telegraph Companies[80]

## Télégraphie et longitude

Article détaillé : [Mesure de la longitude](/wiki/Mesure_de_la_longitude
"Mesure de la longitude").

[](/wiki/Fichier:Chronometer_of_Jeremy_Thacker.jpg)Le « chronomètre » de
marine de [Jeremy
Thacker](/w/index.php?title=Jeremy_Thacker&action=edit&redlink=1 "Jeremy
Thacker \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jeremy_Thacker "en:Jeremy Thacker")
utilisait des [suspensions à cardan](/wiki/Cardan_\(suspension\) "Cardan
\(suspension\)") dans une [cloche à
vide](/w/index.php?title=Cloche_%C3%A0_vide&action=edit&redlink=1 "Cloche à
vide \(page inexistante\)").

Le télégraphe a été très important pour l'envoi de signaux horaires permettant
de déterminer la [longitude](/wiki/Longitude "Longitude"), offrant ainsi une
plus grande précision que celle dont on disposait auparavant. La longitude
était mesurée en comparant le temps local (par exemple, le midi local se
produit lorsque le soleil est [au plus haut](/wiki/Z%C3%A9nith_\(astronomie\)
"Zénith \(astronomie\)") au-dessus de l'horizon) avec le temps absolu (un
temps qui est le même pour un observateur n'importe où sur la terre). Si les
heures locales de deux endroits diffèrent d'une heure, la différence de
longitude entre eux est de 15° (360°/24h). Avant la télégraphie, le temps
absolu pouvait être obtenu à partir d'événements astronomiques, tels que les
[éclipses](/wiki/%C3%89clipse "Éclipse"), les [occultations](/wiki/Occultation
"Occultation") ou les [distances lunaires](/wiki/Distance_lunaire "Distance
lunaire"), ou en transportant une horloge précise (un
[chronomètre](/wiki/Chronom%C3%A8tre_de_marine "Chronomètre de marine")) d'un
endroit à l'autre.

L'idée d'utiliser le télégraphe pour transmettre un signal de temps pour la
détermination de la longitude a été suggérée par [François
Arago](/wiki/Fran%C3%A7ois_Arago "François Arago") à [Samuel
Morse](/wiki/Samuel_Morse "Samuel Morse") en 1837[81], et le premier test de
cette idée a été effectué par le capitaine [Charles
Wilkes](/wiki/Charles_Wilkes "Charles Wilkes") de la marine américaine en
1844, sur la ligne de Morse entre Washington et Baltimore[82]. La méthode a
rapidement été utilisée dans la pratique pour la détermination de la
longitude, en particulier par l'U.S. Coast Survey, et sur des distances de
plus en plus longues à mesure que le réseau télégraphique s'étendait en
Amérique du Nord et dans le monde, et que les développements techniques
amélioraient la précision et la productivité[83],[84].

Le « réseau télégraphique de longitude » devient rapidement mondial[85]. Des
liaisons transatlantiques entre l'Europe et l'Amérique du Nord sont établies
en 1866 et 1870. La marine américaine a étendu les observations aux Antilles
et à l'Amérique centrale et du Sud, avec une liaison transatlantique
supplémentaire entre l'Amérique du Sud et Lisbonne entre 1874 et
1890[86],[87],[88],[89]. Les observateurs britanniques, russes et américaines
ont créé une chaîne partant de l'Europe et passant par Suez, Aden, Madras,
Singapour, la Chine et le Japon, jusqu'à Vladivostok, puis Saint-Pétersbourg
et retour en Europe occidentale[90].

L'Australie a été reliée à Singapour via Java en 1871[91] et le réseau a fait
le tour du globe en 1902 avec la connexion de l'Australie et de la Nouvelle-
Zélande au Canada via la [All Red Line](/wiki/All_Red_Line "All Red Line"). La
double détermination des longitudes d'est en ouest et d'ouest en est
s'accordait à une [seconde d'arc](/wiki/Seconde_d%27arc "Seconde d'arc") près
— moins de 30 mètres et 1⁄15 seconde de temps près[92].

## Télégraphie en temps de guerre

[](/wiki/Fichier:Appareil_telegraphie_militaire.png)Appareil de télégraphie
militaire de [Gustave Trouvé](/wiki/Gustave_Trouv%C3%A9 "Gustave Trouvé"),
1876.

La possibilité d'envoyer des télégrammes présentait des avantages évidents
pour ceux qui menaient la guerre. Les messages secrets étant codés,
l'interception seule ne suffisait pas à donner l'avantage à la partie adverse.
L'interception des câbles télégraphiques était soumise à des contraintes
géographiques, ce qui améliorait la sécurité. Cependant, une fois la
[radiotélégraphie](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_sans_fil "Télégraphie sans
fil") mise au point, l'interception est devenue beaucoup plus facile et
répandue.

### Guerre de Crimée

La [guerre de Crimée](/wiki/Guerre_de_Crim%C3%A9e "Guerre de Crimée") a été
l'un des premiers conflits à utiliser le télégraphe et l'un des premiers à
être largement documenté. En 1854, le gouvernement de Londres a créé un
détachement télégraphique militaire pour l'armée, commandé par un officier de
la [Royal Engineers](/wiki/Royal_Engineers "Royal Engineers"). Il devait
comprendre vingt-cinq hommes du Royal Corps of Sappers & Miners formés par
l'Electric Telegraph Company pour construire et utiliser le premier télégraphe
électrique de campagne[93].

L'enregistrement journalistique de la guerre a été assuré par [William Howard
Russell](/wiki/William_Howard_Russell "William Howard Russell") (écrivant pour
le journal [The Times](/wiki/The_Times "The Times")) avec des photographies de
[Roger Fenton](/wiki/Roger_Fenton "Roger Fenton")[94]. Les nouvelles des
correspondants de guerre ont tenu le public des nations impliquées dans la
guerre informé des événements quotidiens d'une manière qui n'avait pas été
possible dans aucune guerre précédente. Lorsque les Français ont étendu le
télégraphe jusqu'à la côte de la [mer Noire](/wiki/Mer_Noire "Mer Noire") à la
fin de 1854, les nouvelles sont parvenues à Londres en deux jours. Lorsque les
Britanniques ont posé un câble sous-marin jusqu'à la [péninsule de
Crimée](/wiki/P%C3%A9ninsule_de_Crim%C3%A9e "Péninsule de Crimée") en avril
1855, les nouvelles sont parvenues à Londres en quelques heures. Les bulletins
d'information quotidiens ont dynamisé l'opinion publique, ce qui a fait tomber
le gouvernement et permis à [Lord Palmerston](/wiki/Henry_John_Temple "Henry
John Temple") de devenir [Premier ministre du Royaume-
Uni](/wiki/Premier_ministre_du_Royaume-Uni "Premier ministre du Royaume-
Uni")[95].

### Guerre de Sécession

[](/wiki/Fichier:Civil_War_Telegraph.JPG)Télégraphe de la guerre de Sécession.

Au cours de la guerre de Sécession, le télégraphe a prouvé sa valeur en tant
que moyen de communication tactique, opérationnel et stratégique et a
largement contribué à la victoire de l'Union[96]. En revanche, la
Confédération n'a pas su utiliser efficacement le réseau télégraphique du Sud,
beaucoup plus petit. Avant la guerre, les systèmes télégraphiques étaient
principalement utilisés dans le secteur commercial. Les bâtiments
gouvernementaux n'étaient pas interconnectés avec les lignes télégraphiques,
mais dépendaient des coureurs pour transporter les messages dans les deux
sens[97]. Avant la guerre, le gouvernement ne voyait pas la nécessité de
connecter des lignes à l'intérieur des limites de la ville, cependant, il
voyait l'utilité de connexions entre les villes. Washington étant le centre du
gouvernement, elle avait le plus de connexions, mais il n'y avait que quelques
lignes qui sortaient de la ville vers le nord et le sud[97]. Ce n'est que
pendant la de Sécession que le gouvernement a vu le véritable potentiel du
système télégraphique. Peu de temps après le bombardement de [Fort
Sumter](/wiki/Fort_Sumter "Fort Sumter"), le Sud a coupé les lignes
télégraphiques menant à Washington, ce qui a mis la ville dans un état de
panique car elle craignait une invasion immédiate du Sud[97],[98].

Dans les six mois suivant le début de la guerre, le [corps télégraphique
militaire
américain](/w/index.php?title=Corps_t%C3%A9l%C3%A9graphique_militaire_am%C3%A9ricain&action=edit&redlink=1
"Corps télégraphique militaire américain \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/U.S._Military_Telegraph_Corps "en:U.S.
Military Telegraph Corps") (USMT) avait posé environ 480 km de lignes. À la
fin de la guerre, ils avaient posé environ 24 000 km de lignes, 8 000 pour
l'usage militaire et 5 000 pour l'usage commercial, et avaient traité environ
6,5 millions de messages. Le télégraphe n'était pas seulement important pour
la communication au sein des forces armées, mais aussi dans le secteur civil,
aidant les dirigeants politiques à garder le contrôle de leurs districts[98].

[](/wiki/Fichier:Cutting_telegraph_wire_\(restored\).JPG)Homme en train de
couper des câbles télégraphiques.

Avant même la guerre, l'[American Telegraph Company](/wiki/Western_Union
"Western Union") censurait officieusement les messages suspects pour bloquer
l'aide au mouvement de sécession. Pendant la guerre, le [secrétaire à la
Guerre](/wiki/Secr%C3%A9taire_%C3%A0_la_Guerre_des_%C3%89tats-Unis "Secrétaire
à la Guerre des États-Unis") [Simon Cameron](/wiki/Simon_Cameron "Simon
Cameron"), puis [Edwin M. Stanton](/wiki/Edwin_M._Stanton "Edwin M. Stanton"),
veulent contrôler les lignes télégraphiques pour maintenir le flux
d'informations. Au début de la guerre, l'une des premières actions de Stanton
en tant que secrétaire à la Guerre a été de faire passer les lignes
télégraphiques du quartier général de [George
McClellan](/wiki/George_McClellan "George McClellan") au département de la
Guerre. Stanton lui-même a déclaré : « [la télégraphie] est mon bras droit ».
La télégraphie a contribué aux victoires du Nord, notamment à la [bataille
d'Antietam](/wiki/Bataille_d%27Antietam "Bataille d'Antietam") (1862), à la
[bataille de Chickamauga](/wiki/Bataille_de_Chickamauga "Bataille de
Chickamauga") (1863) et à la [marche de Sherman vers la
mer](/wiki/Marche_de_Sherman_vers_la_mer "Marche de Sherman vers la mer")
(1864)[98].

Le système télégraphique avait encore des failles. L'USMT, bien qu'étant la
principale source de télégraphistes et de câbles, était encore une agence
civile. La plupart des opérateurs étaient d'abord embauchés par les compagnies
télégraphiques, puis sous-traités par le ministère de la Guerre. Cela a créé
des tensions entre les généraux et leurs opérateurs. Une source d'irritation
était que les opérateurs de l'USMT n'avaient pas à suivre l'autorité
militaire. En général, ils s'exécutaient sans hésitation, mais ils n'étaient
pas tenus de le faire. [Albert J.
Myer](/w/index.php?title=Albert_J._Myer&action=edit&redlink=1 "Albert J. Myer
\(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Albert_J._Myer
"en:Albert J. Myer") a donc créé un [corps de transmissions de l'armée
américaine](/wiki/United_States_Army_Signal_Corps "United States Army Signal
Corps") (USA Signal Corps) en février 1863. En tant que nouveau chef du Signal
Corps, Myer a essayé de placer tous les signaux télégraphiques et de drapeaux
sous son commandement, et donc sous la discipline militaire. Après avoir créé
le Signal Corps, Myer a poussé au développement de nouveaux systèmes
télégraphiques. Alors que l'USMT s'appuyait principalement sur des lignes et
des opérateurs civils, le nouveau télégraphe de campagne du Signal Corp
pouvait être déployé et démantelé plus rapidement que le système de
l'USMT[98].

### Première Guerre mondiale

[](/wiki/Fichier:Ein_Morseger%C3%A4t_-_CH-BAR_-_3241622.tif)Un télégraphe
morse suisse.

Pendant la [Première Guerre mondiale](/wiki/Premi%C3%A8re_Guerre_mondiale
"Première Guerre mondiale"), les communications télégraphiques de la Grande-
Bretagne n'ont presque pas été interrompues, alors qu'elle a pu couper
rapidement les câbles allemands dans le monde entier[99]. Le gouvernement
britannique a censuré les compagnies de câbles télégraphiques dans le but
d'éradiquer l'espionnage et de restreindre les transactions financières avec
les nations des puissances centrales[100]. L'accès britannique aux câbles
transatlantiques et son expertise en matière de décryptage ont conduit à
l'incident du [télégramme Zimmermann](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9gramme_Zimmermann
"Télégramme Zimmermann"), qui a contribué à l'entrée en guerre des États-
Unis[101]. Malgré l'acquisition par la Grande-Bretagne de colonies allemandes
et son expansion au Moyen-Orient, la dette de la guerre a conduit à
l'affaiblissement du contrôle britannique sur les câbles télégraphiques,
tandis que le contrôle américain s'est accru[102].

### Seconde Guerre mondiale

[](/wiki/Fichier:%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%99%B8%E8%BB%8D%E9%9B%BB%E4%BF%A1%E6%A9%9F.JPG)Télécom
Type 95 de l'armée japonaise.

La [Seconde Guerre mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre
mondiale") a relancé la « guerre des câbles » de 1914-1918. En 1939, les
câbles allemands traversant l'Atlantique sont à nouveau coupés et, en 1940,
les câbles italiens vers l'Amérique du Sud et l'Espagne sont coupés en
représailles à l'action italienne contre deux des cinq câbles britanniques
reliant Gibraltar et Malte. [Electra House](/wiki/Electra_House "Electra
House"), le siège social et la station centrale de câbles de [Cable &
Wireless](/wiki/Cable_%26_Wireless "Cable & Wireless"), a été endommagé par
les bombardements allemands en 1941[103].

Les [mouvements de
résistance](/wiki/R%C3%A9sistance_dans_l%27Europe_occup%C3%A9e_par_les_nazis
"Résistance dans l'Europe occupée par les nazis") dans l'Europe occupée
sabotent les installations de communication telles que les lignes
télégraphiques[104], obligeant les Allemands à utiliser la [télégraphie sans
fil](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_sans_fil "Télégraphie sans fil"), qui peut
alors être interceptée par la Grande-Bretagne, grâce aux [stations
Y](/wiki/Stations_Y "Stations Y"). Les Allemands ont mis au point un
accessoire de téléscripteur très complexe (en [allemand](/wiki/Allemand
"Allemand") : Schlüssel-Zusatz : « accessoire de chiffrement ») qui était
utilisé pour chiffrer les télégrammes, à l'aide du [code
Lorenz](/wiki/Machine_de_Lorenz "Machine de Lorenz"), entre le [haut
commandement allemand](/wiki/Oberkommando_der_Wehrmacht "Oberkommando der
Wehrmacht") et les groupes d'armées sur le terrain. Ils contenaient des
rapports de situation, des plans de bataille et des discussions sur la
stratégie et la tactique. La Grande-Bretagne a intercepté ces signaux, analysé
le fonctionnement de la machine à chiffrer et a décrypté une grande quantité
de trafic télégraphique[105].

## Déclin de l'ère de la télégraphie

### Aux États-Unis

[](/wiki/Fichier:California_-Alameda_County_-
_Kern_County_\(part\)-_-_NARA_-_17386355_\(page_851\).jpg)Télégramme de la
Western Union Telegraph Company (années 1940-1950).

En Amérique, la fin de l'ère de la télégraphie peut être associée à la chute
de la [Western Union Telegraph Company](/wiki/Western_Union "Western Union").
Celle-ci était le principal fournisseur de télégraphe en Amérique et était
considérée comme le principal concurrent de la [National Bell Telephone
Company](/w/index.php?title=National_Bell_Telephone_Company&action=edit&redlink=1
"National Bell Telephone Company \(page inexistante\)"). Western Union et Bell
ont toutes deux investi dans les technologies du télégraphe et du téléphone.
La décision de Western Union de permettre à Bell de prendre l'avantage dans la
technologie téléphonique est le résultat de l'incapacité de la haute direction
de Western Union à prévoir la domination du téléphone par rapport au système
télégraphique dominant à l'époque. Western Union a rapidement perdu la
bataille juridique pour les droits d'auteur sur le téléphone. Cela a conduit
Western Union à accepter une position moins importante sur le marché
concurrentiel du téléphone, ce qui a conduit à son tour à l'affaiblissement de
ses activités dans le télégraphe[98].

Si le télégraphe n'était pas au centre des batailles juridiques qui se sont
déroulées autour de 1878, les entreprises qui en ont subi les effets étaient
les principales puissances de la télégraphie à l'époque. Western Union pensait
que l'accord de 1878 consoliderait la télégraphie comme le moyen de
communication à longue distance de choix. Cependant, en raison de la sous-
estimation de l'avenir du télégraphe et de mauvais contrats, Western Union
s'est retrouvée en déclin[98]. [AT&T](/wiki/American_Telephone_%26_Telegraph
"American Telephone & Telegraph") a acquis le contrôle opérationnel de Western
Union en 1909, mais l'a abandonné en 1914 sous la menace d'une action
antitrust. AT&T a racheté les activités de courrier électronique et de
[télex](/wiki/T%C3%A9lex "Télex") de Western Union en 1990.

Bien que des services commerciaux de « télégraphie » soient encore disponibles
dans de nombreux pays, la transmission des
[télégrammes](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9gramme "Télégramme") se fait généralement
via un [réseau informatique](/wiki/R%C3%A9seau_informatique "Réseau
informatique") plutôt que par une connexion câblée dédiée.

### Utilisation de la télégraphie par pays

La liste suivant présente l'état des lieux de l'utilisation de la télégraphie
par pays :

Pays  | Service disponible  | Année de fin du service  | Commentaire   
---|---|---|---  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Germany.svg "Drapeau de l'Allemagne") [Allemagne](/wiki/Allemagne "Allemagne") | Non  | 2022  | [Deutsche Post](/wiki/Deutsche_Post "Deutsche Post") a proposé un service de télégramme jusqu'au 31 décembre 2022, en distribuant les télégrammes le lendemain comme du courrier ordinaire. [Deutsche Telekom](/wiki/Deutsche_Telekom "Deutsche Telekom") a arrêté le service vers les pays étrangers le 31 décembre 2000[106],[107]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Argentina.svg "Drapeau de l'Argentine") [Argentine](/wiki/Argentine "Argentine") | Oui  | –  | [Correo Argentino](/wiki/Correo_Argentino "Correo Argentino") offre toujours un service de télégramme en Argentine et vers des destinations internationales.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Australia.svg "Drapeau de l'Australie") [Australie](/wiki/Australie "Australie") | Non  | 2011  | [Australia Post](/wiki/Australia_Post "Australia Post") a fermé son service de télégramme le 7 mars 2011.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Bahrain.svg "Drapeau de Bahreïn") [Bahreïn](/wiki/Bahre%C3%AFn "Bahreïn") | Oui  | –  | [Batelco](/w/index.php?title=Batelco&action=edit&redlink=1 "Batelco \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Batelco "en:Batelco") propose toujours un service de télégramme. Ils sont envoyés lors de décès ou d'occasions importantes, car ils sont considérés comme plus formels que le [courrier électronique](/wiki/Courrier_%C3%A9lectronique "Courrier électronique") ou le [fax](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9copieur "Télécopieur"), mais moins qu'une [lettre](/wiki/Courrier "Courrier").   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Belgium_\(civil\).svg "Drapeau de la Belgique") [Belgique](/wiki/Belgique "Belgique") | Non  | 2017  | [Proximus](/wiki/Groupe_Proximus "Groupe Proximus") a interrompu le service des télégrammes le 29 décembre 2017[108] Elle a envoyé 63 000 télégrammes en 2010[109], un nombre qui est tombé à 8 000 en 2017.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Belarus.svg "Drapeau de la Biélorussie") [Biélorussie](/wiki/Bi%C3%A9lorussie "Biélorussie") | Oui  | –  | [Beltelecom](/w/index.php?title=Beltelecom&action=edit&redlink=1 "Beltelecom \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Beltelecom "en:Beltelecom") propose un service de transmission de télégrammes à l'intérieur du pays et dans le monde entier. Les télégrammes « ordinaires » et « urgents », « certifiés » et « gouvernementaux » peuvent être envoyés à n'importe quelle adresse au Belarus et dans d'autres pays[110]. Il existe également un service permettant d'envoyer des télégrammes Lux (=LX, sur une carte de vœux) et Deluxe (=LXDEUIL, carte funéraire) en Biélorussie, en Arménie, en Azerbaïdjan, en Estonie, en Géorgie, au Kazakhstan, au Kirghizstan, en Moldavie, en Pologne, en Russie, au Tadjikistan, au Turkménistan et en Ouzbékistan. Les télégrammes en Biélorussie sont livrés dans les 2 à 24 heures.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Brazil.svg "Drapeau du Brésil") [Brésil](/wiki/Br%C3%A9sil "Brésil") | Oui  | –  | [Correios](/w/index.php?title=Correios&action=edit&redlink=1 "Correios \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Correios "en:Correios") offre toujours le service des télégrammes, mais uniquement à l'intérieur du pays. Les télégrammes peuvent être envoyés depuis n'importe quel bureau de poste, par téléphone et par Internet[111]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Canada.svg "Drapeau du Canada") [Canada](/wiki/Canada "Canada") | Oui  | –  | Télégrammes Canada offre toujours un service de télégramme. [AT&T Canada](/wiki/AT%26T_Canada "AT&T Canada") (anciennement [CNCP Telecommunications](/w/index.php?title=CNCP_Telecommunications&action=edit&redlink=1 "CNCP Telecommunications \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/CNCP_Telecommunications "en:CNCP Telecommunications")) avait interrompu son service de télégramme en 2001 et est devenu par la suite [MTS Allstream](/wiki/MTS_Allstream "MTS Allstream").   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_the_People%27s_Republic_of_China.svg "Drapeau de la République populaire de Chine") [Chine](/wiki/Chine "Chine") | Oui  | –  | [China Telecom](/wiki/China_Telecom "China Telecom") et [China Unicom](/wiki/China_Unicom "China Unicom") offre toujours l'envoi public de télégrammes à [Pékin](/wiki/P%C3%A9kin "Pékin"), [Shanghai](/wiki/Shanghai "Shanghai"), [Hebei](/wiki/Hebei "Hebei"), [Liaoning](/wiki/Liaoning "Liaoning"), [Jiangsu](/wiki/Jiangsu "Jiangsu"), [Zhejiang](/wiki/Zhejiang "Zhejiang"), [Shandong](/wiki/Shandong "Shandong"), [Guangdong](/wiki/Guangdong "Guangdong"), [Hainan](/wiki/Hainan "Hainan") et [Guangxi](/wiki/Guangxi "Guangxi") (en 2020). Lorsque la destination se trouve dans un rayon de 5 km du centre-ville dans la zone susmentionnée, les télégrammes sont livrés dans les 24 heures[112]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Croatia.svg "Drapeau de la Croatie") [Croatie](/wiki/Croatie "Croatie") | Oui  | –  | [Hrvatska pošta](/wiki/Hrvatska_po%C5%A1ta "Hrvatska pošta") offre toujours le service des télégrammes. Les télégrammes peuvent être envoyés par Internet, par téléphone ou par fax, et peuvent être livrés en option par téléphone ou par fax. Des télégrammes illustrés et musicaux sont disponibles pour les occasions spéciales[113]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Spain.svg "Drapeau de l'Espagne") [Espagne](/wiki/Espagne "Espagne") | Oui  | –  | [Correos](/wiki/Correos "Correos"), le service postal d'État, fournit un service télégraphique pour les destinations nationales et internationales. SEUR (une société de [DPD](/wiki/Dynamic_Parcel_Distribution "Dynamic Parcel Distribution")) offre toujours un service de télégramme.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Estonia.svg "Drapeau de l'Estonie") [Estonie](/wiki/Estonie "Estonie") | Non  | 2012  | [Eesti Post](/wiki/Eesti_Post "Eesti Post") a interrompu le service des télégrammes en 2012[114]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_the_United_States.svg "Drapeau des États-Unis") [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis") | Oui  | –  | [iTelegram](/w/index.php?title=ITelegram&action=edit&redlink=1 "ITelegram \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/iTelegram "en:iTelegram") a repris le service des télégrammes de [Western Union](/wiki/Western_Union "Western Union") le 27 janvier 2006. Les télégrammes peuvent être envoyés via le site web iTelegram ou via Deskmail, un ancien programme Windows[115],[116],[117]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Finland.svg "Drapeau de la Finlande") [Finlande](/wiki/Finlande "Finlande") | Non  | 2001  | [Suomen Posti](/wiki/Posti_Group "Posti Group") a interrompu son service international de télégramme en janvier 2001. Il est toujours possible d'envoyer des messages nationaux qui ressemblent à de vieux télégrammes mais qui sont distribués comme du courrier ordinaire ou du courrier électronique.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France") [France](/wiki/France "France") | Non  | 2018  | [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)") (ancienne [France Télécom](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom")) a fermé son service de télégramme le 30 avril 2018.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Hungary.svg "Drapeau de la Hongrie") [Hongrie](/wiki/Hongrie "Hongrie") | Non  | 2021  | [Magyar Posta](/wiki/Magyar_Posta "Magyar Posta") a fermé son service de télégramme le 29 avril 2021[118]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Greece.svg "Drapeau de la Grèce") [Grèce](/wiki/Gr%C3%A8ce "Grèce") | Non  | 2019  | [OTE](/wiki/OTE "OTE"), l'ancien fournisseur public de télécommunications a fermé le service des télégrammes en mars 2019.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_India.svg "Drapeau de l'Inde") [Inde](/wiki/Inde "Inde") | Non  | 2013  | [BSNL](/wiki/Bharat_Sanchar_Nigam "Bharat Sanchar Nigam") a fermé son service de télégramme le 15 juillet 2013[119]. L'envoi de télégramme à d'autres pays a été interrompu en mai 2013[120].   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Indonesia.svg "Drapeau de l'Indonésie") [Indonésie](/wiki/Indon%C3%A9sie "Indonésie") | Non  | 2010  | [Pos Indonesia](/w/index.php?title=Pos_Indonesia&action=edit&redlink=1 "Pos Indonesia \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Pos_Indonesia "en:Pos Indonesia") a fermé son service de télégramme en 2010[121]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Iran.svg "Drapeau de l'Iran") [Iran](/wiki/Iran "Iran") | Oui  | –  | [Telecommunication Infrastructure Company](/w/index.php?title=Telecommunication_Infrastructure_Company&action=edit&redlink=1 "Telecommunication Infrastructure Company \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Telecommunication_Infrastructure_Company "en:Telecommunication Infrastructure Company") continue d'offrir un service[122].   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Ireland.svg "Drapeau de l'Irlande") [Irlande](/wiki/Irlande_\(pays\) "Irlande \(pays\)") | Non  | 2002  | [Eircom](/wiki/Eircom "Eircom") a fermé son service de télégramme le 30 juillet 2002[123]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Iceland.svg "Drapeau de l'Islande") [Islande](/wiki/Islande "Islande") | Non  | 2018  | [Íslandspóstur](/wiki/%C3%8Dslandsp%C3%B3stur "Íslandspóstur") a fermé son service de télégramme le 1er octobre 2018. Le premier télégramme en Islande a été envoyé en 1906 à [Seyðisfjörður](/wiki/Sey%C3%B0isfj%C3%B6r%C3%B0ur "Seyðisfjörður") depuis les [îles Féroé](/wiki/%C3%8Eles_F%C3%A9ro%C3%A9 "Îles Féroé")[124]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Israel.svg "Drapeau d’Israël") [Israël](/wiki/Isra%C3%ABl "Israël") | Oui  | –  | [Israel Post Company](/wiki/Israel_Post_Company "Israel Post Company") offre toujours le service des télégrammes. Les télégrammes peuvent être envoyés via l'internet ou par un opérateur téléphonique. Des télégrammes illustrés sont disponibles pour les occasions spéciales[125]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Italy.svg "Drapeau de l'Italie") [Italie](/wiki/Italie "Italie") | Oui  | –  | [Poste Italiane](/wiki/Poste_Italiane "Poste Italiane") offre toujours le service des télégrammes. Environ 12,5 millions de télégrammes sont envoyés chaque année[126]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Japan.svg "Drapeau du Japon") [Japon](/wiki/Japon "Japon") | Oui  | –  | [NTT](/wiki/Nippon_Telegraph_and_Telephone "Nippon Telegraph and Telephone") et [KDDI](/wiki/KDDI "KDDI") offrent toujours le service des télégrammes. Les télégrammes sont principalement utilisés pour des occasions spéciales telles que les mariages, les funérailles, les remises de diplômes, etc.[127] Les bureaux locaux proposent des télégrammes imprimés sur du papier et des enveloppes spécialement décorées.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Lithuania.svg "Drapeau de la Lituanie") [Lituanie](/wiki/Lituanie "Lituanie") | Non  | 2007  | [TEO LT](/wiki/TEO_LT "TEO LT") a fermé son service de télégramme le 15 octobre 2007[128]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Malaysia.svg "Drapeau de la Malaisie") [Malaisie](/wiki/Malaisie "Malaisie") | Non  | 2012  | [Telekom Malaysia](/wiki/Telekom_Malaysia "Telekom Malaysia") a fermé son service de télégramme le 1er juillet 2012[129]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Mexico.svg "Drapeau du Mexique") [Mexique](/wiki/Mexique "Mexique") | Oui  | –  | [Telmex](/wiki/Telmex "Telmex") propose toujours le service de télégramme comme service à bas prix pour les personnes qui ne peuvent pas se permettre ou n'ont pas accès au [courrier électronique](/wiki/Courrier_%C3%A9lectronique "Courrier électronique")[130]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Nepal.svg "Drapeau du Népal") [Népal](/wiki/N%C3%A9pal "Népal") | Non  | 2009  | [Nepal Telecom](/wiki/Nepal_Telecom "Nepal Telecom") a fermé son service de télégramme le 1er janvier 2009[131]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_New_Zealand.svg "Drapeau de la Nouvelle-Zélande") [Nouvelle-Zélande](/wiki/Nouvelle-Z%C3%A9lande "Nouvelle-Zélande") | Oui  | –  | [New Zealand Post](/wiki/New_Zealand_Post "New Zealand Post") a interrompu son service de télégramme en 1999. Elle a ensuite rétabli le service en 2003 pour l'utiliser uniquement par les clients commerciaux, principalement pour le recouvrement de créances ou d'autres avis commerciaux importants.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_the_Netherlands.svg "Drapeau des Pays-Bas") [Pays-Bas](/wiki/Pays-Bas "Pays-Bas") | Oui  | –  | [KPN](/wiki/KPN "KPN") a vendu ses services de télégramme à la société suisse [Unitel Telegram Services](/w/index.php?title=Unitel_Telegram_Services&action=edit&redlink=1 "Unitel Telegram Services \(page inexistante\)") en 2001.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Pakistan.svg "Drapeau du Pakistan") [Pakistan](/wiki/Pakistan "Pakistan") | Non  | 2006  | [Pakistan Telecommunication Company Ltd](/w/index.php?title=Pakistan_Telecommunication_Company_Ltd&action=edit&redlink=1 "Pakistan Telecommunication Company Ltd \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Pakistan_Telecommunication_Company_Ltd "en:Pakistan Telecommunication Company Ltd") a fermé son service de télégramme le 27 janvier 2006[132]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_the_Philippines.svg "Drapeau des Philippines") [Philippines](/wiki/Philippines "Philippines") | Non  | 2013  | L'Office des télécommunications du gouvernement ou Tanggapan ng Telekomunikasyon a interrompu le service des télégrammes le 20 septembre 2013. Le dernier télégramme a été envoyé ce jour-là à 15h15[133]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Poland.svg "Drapeau de la Pologne") [Pologne](/wiki/Pologne "Pologne") | Oui  | –  | [Poczta Polska](/wiki/Poczta_Polska "Poczta Polska") a fermé son service de télégramme le 1er octobre 2018. Le site telegramy.pl propose un service de télégramme en ligne, qui distribue les télégrammes le lendemain comme du courrier ordinaire.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Portugal.svg "Drapeau du Portugal") [Portugal](/wiki/Portugal "Portugal") | Oui  | –  | [CTT Correios](/wiki/CTT_Correios "CTT Correios") offre toujours des services de télégramme[134]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Romania.svg "Drapeau de la Roumanie") [Roumanie](/wiki/Roumanie "Roumanie") | Non  | 2004  | [Poșta Română](/wiki/Po%C8%99ta_Rom%C3%A2n%C4%83 "Poșta Română") a fermé son service de télégramme en 2004, le remplaçant par un système de courrier électronique.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Russia.svg "Drapeau de la Russie") [Russie](/wiki/Russie "Russie") | Oui  | –  | [Central Telegraph](/w/index.php?title=Central_Telegraph&action=edit&redlink=1 "Central Telegraph \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Central_Telegraph "en:Central Telegraph") (filiale de l'opérateur national [Rostelecom](/wiki/Rostelecom "Rostelecom")) offre toujours des services de télégramme. Des télégrammes classés « Normal » ou « Urgent » peuvent être envoyés à n'importe quelle adresse en Russie et dans d'autres pays. Des télégrammes dits « élégants », imprimés sur des cartes postales artistiques, sont également disponibles.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Serbia.svg "Drapeau de la Serbie") [Serbie](/wiki/Serbie "Serbie") | Oui  | –  | [JP Pošta Srbije Beograd](/wiki/Po%C5%A1ta_Srbije "Pošta Srbije"), la poste d'État, offre toujours un service de télégramme. Il est couramment utilisé pour exprimer des condoléances, des notifications officielles de décès ou pour féliciter des anniversaires, des naissances, des remises de diplômes, etc. Les télégrammes peuvent être envoyés en utilisant un numéro de téléphone spécial ou directement au bureau de poste. Les télégrammes sont distribués le jour même pour les destinataires situés dans les territoires couverts par les bureaux de poste disposant d'un service de distribution de télégrammes et sont distribués comme du courrier ordinaire pour les bureaux de poste qui ne disposent pas d'un service de distribution de télégrammes. Dans le trafic interne, la longueur des messages est limitée à 800 caractères et est facturée à un tarif forfaitaire, tandis que dans le trafic international, les télégrammes sont facturés au mot. La livraison internationale est possible pour les destinataires en Croatie, Slovénie, Monténégro, Bosnie-Herzégovine et Macédoine du Nord[135]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Slovakia.svg "Drapeau de la Slovaquie") [Slovaquie](/wiki/Slovaquie "Slovaquie") | Non  | 2007  | La poste slovaque a fermé son service de télégramme le 1er janvier 2007.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Slovenia.svg "Drapeau de la Slovénie") [Slovénie](/wiki/Slov%C3%A9nie "Slovénie") | Oui  | –  | [Pošta Slovenije](/w/index.php?title=Po%C5%A1ta_Slovenije&action=edit&redlink=1 "Pošta Slovenije \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Po%C5%A1ta_Slovenije "en:Pošta Slovenije") fournit encore un service de télégramme couramment utilisé pour les occasions spéciales telles que les naissances, les anniversaires, les condoléances, les remises de diplômes, etc. Il est considéré comme plus formel que le courrier électronique ou le [SMS](/wiki/Short_Message_Service "Short Message Service"). Les télégrammes sont généralement imprimés dans une police de caractères de machine à écrire sur des cartes de vœux ou de condoléances livrées dans une enveloppe jaune spécifique. Il est également possible d'envoyer des cadeaux (par exemple, des chocolats, du vin, des peluches, des fleurs) accompagnés d'un message. Les télégrammes peuvent être envoyés depuis les bureaux de poste locaux, par téléphone ou en ligne, à des adresses situées en Slovénie uniquement[136]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Sweden.svg "Drapeau de la Suède") [Suède](/wiki/Su%C3%A8de "Suède") | Non  | 2002  | [Telia](/wiki/Telia "Telia") a fermé son service de télégramme en 2002[137]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Switzerland.svg "Drapeau de la Suisse") [Suisse](/wiki/Suisse "Suisse") | Oui  | –  | [Unitel Telegram Services](/w/index.php?title=Unitel_Telegram_Services&action=edit&redlink=1 "Unitel Telegram Services \(page inexistante\)") a repris le service des télégrammes des PTT nationales. Les télégrammes peuvent toujours être envoyés vers et depuis la plupart des pays.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_the_Czech_Republic.svg "Drapeau de la Tchéquie") [République tchèque](/wiki/Tch%C3%A9quie "Tchéquie") | Non  | 2010  | [Česká pošta](/wiki/%C4%8Cesk%C3%A1_po%C5%A1ta "Česká pošta") a fermé son service de télégramme parce qu'il était trop cher à maintenir[138]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Thailand.svg "Drapeau de la Thaïlande") [Thaïlande](/wiki/Tha%C3%AFlande "Thaïlande") | Non  | 2008  | [Thailand Post](/w/index.php?title=Thailand_Post&action=edit&redlink=1 "Thailand Post \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Thailand_Post "en:Thailand Post") a fermé son service de télégramme le 30 avril 2008, à 20h, heure locale.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Turkey.svg "Drapeau de la Turquie") [Turquie](/wiki/Turquie "Turquie") | Oui  | –  | [Posta ve Telgraf Teşkilatı](/wiki/Posta_ve_Telgraf_Te%C5%9Fkilat%C4%B1 "Posta ve Telgraf Teşkilatı") continue de fournir un service de télégramme depuis 1855.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Ukraine.svg "Drapeau de l'Ukraine") [Ukraine](/wiki/Ukraine "Ukraine") | Non  | 2018  | [UkrTelecom](/wiki/UkrTelecom "UkrTelecom") a fermé son service de télégramme le 1er mars 2018.   
[](/wiki/Fichier:Flag_of_the_United_Kingdom_\(3-5\).svg "Drapeau du Royaume-Uni") [Royaume-Uni](/wiki/Royaume-Uni "Royaume-Uni") | Non  | 1982  | Après 1982, [British Telecom](/wiki/British_Telecom "British Telecom") a maintenu un service de télémessagerie pour remplacer les télégrammes. Ce service a été vendu à Telegrams Online en 2003[139]  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_Uruguay.svg "Drapeau de l'Uruguay") [Uruguay](/wiki/Uruguay "Uruguay") | Oui  | \-  | [ANTEL](/w/index.php?title=ANTEL&action=edit&redlink=1 "ANTEL \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/ANTEL "en:ANTEL"), le service postal d'État, fournit un service télégraphique pour les destinations nationales et internationales[140]  
  
## Notes et références

(en)/(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de la page de
Wikipédia en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") intitulée « [Electrical
telegraph](https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Electrical_telegraph&oldid=1132744608)
» ([voir la liste des
auteurs](https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Electrical_telegraph&action=history))
et de la page de Wikipédia en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") intitulée «
[Worldwide use of telegrams by
country](https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Worldwide_use_of_telegrams_by_country&oldid=1135415092)
» ([voir la liste des
auteurs](https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Worldwide_use_of_telegrams_by_country&action=history)).

### Notes

  1. ↑ Le premier galvanomètre a été signalé par [Johann Schweigger](/w/index.php?title=Johann_Schweigger&action=edit&redlink=1 "Johann Schweigger \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Schweigger "en:Johann Schweigger") à l'[université de Halle](/wiki/Universit%C3%A9_de_Halle "Université de Halle") le 16 septembre 1820. André-Marie Ampère a également contribué à son développement. Les premiers modèles augmentaient l'effet du champ magnétique généré par le courant en utilisant plusieurs tours de fil. Les instruments ont d'abord été appelés « multiplicateurs » en raison de cette caractéristique commune[16]. Le terme [galvanomètre](/wiki/Galvanom%C3%A8tre "Galvanomètre"), d'usage courant en 1836, est dérivé du nom de famille du chercheur italien en électricité [Luigi Galvani](/wiki/Luigi_Galvani "Luigi Galvani"), qui a découvert en 1791 que le courant électrique faisait trembler la patte d'une grenouille morte. Un premier [galvanomètre à miroir](/w/index.php?title=Galvanom%C3%A8tre_%C3%A0_miroir&action=edit&redlink=1 "Galvanomètre à miroir \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Mirror_galvanometer "en:Mirror galvanometer") a été inventé en 1826 par [Johann Christian Poggendorff](/wiki/Johann_Christian_Poggendorff "Johann Christian Poggendorff").
  2. ↑ Si les travaux visant à regrouper plusieurs signaux télégraphiques sur un seul fil ont conduit à la [téléphonie](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie "Téléphonie"), les progrès ultérieurs ont permis de regrouper plusieurs signaux vocaux sur un seul fil en augmentant la largeur de bande par la modulation de fréquences bien supérieures à celles perçues par l'audition humaine. Finalement, la [bande passante](/wiki/Bande_passante "Bande passante") a été encore élargie en utilisant des signaux de lumière laser envoyés sur des câbles à [fibres optiques](/wiki/Fibre_optique "Fibre optique"). La transmission par fibre optique peut acheminer plus de 25 000 signaux téléphoniques simultanément sur une seule fibre[68].
  3. ↑ Ces plusieurs sociétés se sont regroupées pour former la [Eastern Telegraph Company](/wiki/Eastern_Telegraph_Company "Eastern Telegraph Company") en 1872.

### Références

  1. ↑ Wenzlhuemer 2007, p. 1720–1742. 
  2. ↑ Kieve 1973, p. 13\. 
  3. ↑ (en) Steven Roberts, « Introduction », dans Distant Writing: A History of the Telegraph Companies in Britain between 1838 and 1868, Londres, 2012 ([lire en ligne](https://distantwriting.co.uk/introduction.html)) : « Using these discoveries a number of inventors or rather 'adapters' appeared, taking this new knowledge, transforming it into useful ideas with commercial utility; the first of these 'products' was the use of electricity to transmit information between distant points, the electric telegraph. »
  4. ↑ (en) Michael A. Vanns, Signalling in the Age of Steam, Ian Allen, 2012 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-7110-3536-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-7110-3536-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-7110-3536-2")), p. 16.
  5. ↑ (en) Stephen Moss, « [Final telegram to be sent. STOP](https://www.theguardian.com/world/shortcuts/2013/jul/10/final-telegram-to-be-sent-india) », sur [The Guardian](/wiki/The_Guardian "The Guardian"), 10 juillet 2013 (consulté le 18 janvier 2023).
  6. ↑ (en) Raymond Williams, « The Technology and the Society », dans Television: Technology and Cultural Form, Hanover (NH), Wesleyan University Press, 1974 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0819562599](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0819562599 "Spécial:Ouvrages de référence/0819562599")).
  7. ↑ (en) Matthew Y. Chen, Tone Sandhi: patterns across Chinese dialects, 2000.
  8. ↑ (en) David Odden, « Tone: African languages », dans J. Goldsmith (dir.), Handbook of Phonological Theory, Oxford, Basil Blackwell, 1995.
  9. ↑ (en) Walter Ong, Interfaces of the Word: Studies in the Evolution of Consciousness and Culture, 1977, p. 101.
  10. ↑ a et b Fahie 1884. 
  11. ↑ (en) A. E. Marland, Early Electrical Communication, Abelard-Schuman, 1964, p. 17–19.
  12. ↑ Holzmann et Pehrson 1995, p. 203\. 
  13. ↑ (en) « [Electromagnetic Telegraph - Invented by Baron Pavel Schilling](http://www.edubilla.com/invention/electrical-telegraph/) », sur edubilla.com (consulté le 19 janvier 2023).
  14. ↑ [Pierre Prevost](/wiki/Pierre_Prevost_\(physicien\) "Pierre Prevost \(physicien\)") (dir.), Notice de la vie et des écrits de George-Louis Le Sage, Genève/Paris, J.J. Paschoud, 1805 ([lire en ligne](https://archive.org/details/noticedelavieet00prgoog)), p. 176-178.
  15. ↑ a et b (en) R. Victor Jones, Samuel Thomas von Sömmering's "Space Multiplexed" Electrochemical Telegraph (1808–10), 1999 ([lire en ligne](https://web.archive.org/web/20121011042334/http://people.seas.harvard.edu/~jones/cscie129/images/history/von_Soem.html)).
  16. ↑ a et b (en) « [Schweigger Multiplier – 1820](https://nationalmaglab.org/education/magnet-academy/history-of-electricity-magnetism/museum/schweigger-multiplier) », sur nationalmaglab.org (consulté le 19 janvier 2023).
  17. ↑ Fahie 1884, p. 302–306. 
  18. ↑ (en) R. V. G. Menon, Technology and Society, Inde, Dorling Kindersley, 2011.
  19. ↑ (en) Henry Pitt Phelps, The Albany Hand-book: A Strangers' Guide and Residents' Manual, Albany, Brandow & Barton, 1884 ([lire en ligne](https://archive.org/details/albanyhandbook00phel/page/6/mode/2up)), p. 6.
  20. ↑ (en) William Gibberd, « Edward Davy », dans Australian Dictionary of Biography, 1966.
  21. ↑ (en) David Hochfelder, « [Joseph Henry: Inventor of the Telegraph?](https://web.archive.org/web/20060626163000/http://www.si.edu/archives/ihd/jhp/joseph20.htm) », sur [Smithsonian Institution](/wiki/Smithsonian_Institution "Smithsonian Institution"), 1998 (consulté le 19 janvier 2023).
  22. ↑ (en) Thomas Coulson, Joseph Henry: His Life and Work, Princeton, Princeton University Press, 1950.
  23. ↑ (en) Donald McDonald et Leslie B. Hunt, A History of Platinum and its Allied Metals, Johnson Matthey Plc, 1982 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0905118839](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0905118839 "Spécial:Ouvrages de référence/0905118839")), p. 306.
  24. ↑ (en) E.D.P. Symons, « A Magnificent Failure - Edward Davy (1806-1885) », IEE Review, Londres, Institution of Electrical Engineers,‎ mai 1996 ([lire en ligne](https://www.asap.unimelb.edu.au/bsparcs/other/iee_davy.htm)).
  25. ↑ Kieve 1973, p. 23–24. 
  26. ↑ Appleyard 1930, chap. « Francis Ronalds », p. [301](https://archive.org/details/b29977101/page/300/mode/2up). 
  27. ↑ (en) B. F. Ronalds, « Sir Francis Ronalds and the Electric Telegraph », International Journal for the History of Engineering & Technology, no 86,‎ 2016, p. 42–55 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1080/17581206.2015.1119481](https://dx.doi.org/10.1080/17581206.2015.1119481)).
  28. ↑ Ronalds 1823. 
  29. ↑ (en) B. F. Ronalds, « The Bicentennial of Francis Ronalds's Electric Telegraph », Physics Today, vol. 69, no 2,‎ février 2016, p. 26–31 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1063/PT.3.3079](https://dx.doi.org/10.1063/PT.3.3079)).
  30. ↑ (en) B. F. Ronalds, Sir Francis Ronalds: Father of the Electric Telegraph, Londres, Imperial College Press, 2016 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-78326-917-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-78326-917-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-78326-917-4")).
  31. ↑ a et b Fahie 1884, p. 307–325. 
  32. ↑ Huurdeman 2003, p. 54\. 
  33. ↑ Calvert 2008. 
  34. ↑ (en) Daniel Walker Howe, What Hath God Wrought: The Transformation of America, 1815–1848, Oxford University Press, 2007 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0199743797](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0199743797 "Spécial:Ouvrages de référence/0199743797")), p. 7.
  35. ↑ (en) « [Telegraph](https://www.history.com/topics/inventions/telegraph) », sur history.com (consulté le 19 janvier 2023).
  36. ↑ (en) « [The telegraphic age dawns](https://web.archive.org/web/20130219081333/http://www.connected-earth.com/journeys/Firstgenerationtechnologies/Thetelegraph/Thetelegraphicagedawns/index.htm) », sur connected-earth.com (consulté le 19 janvier 2023).
  37. ↑ a et b Bowers 2001, p. 129\. 
  38. ↑ Huurdeman 2003, p. 67\. 
  39. ↑ Huurdeman 2003, p. 67-68. 
  40. ↑ Beauchamp 2001, p. 35\. 
  41. ↑ Huurdeman 2003, p. 69\. 
  42. ↑ Huurdeman 2003, p. 67-69. 
  43. ↑ (en) John Nichols, The Gentleman's magazine, University of California, 1967, Volumes 282–283, p. 545.
  44. ↑ (en) Paul Atterbury, « [Victorian Technology](https://www.bbc.co.uk/history/british/victorians/victorian_technology_01.shtml) », sur [BBC](/wiki/BBC "BBC"), 17 février 2011 (consulté le 19 janvier 2023).
  45. ↑ (en) [vidéo] Fons Vanden Berghen, « [TELEGRAPH – A working ABC telegraph from prof. Ch. WHEATSTONE](https://www.youtube.com/watch?v=o5RW31DLaVs) », sur [YouTube](/wiki/YouTube "YouTube"), 5 juin 2018 (consulté le 19 janvier 2023).
  46. ↑ (en) J. W. Freebody, « Historical Survey of Telegraphy », Telegraphy, Londres, Sir Isaac Pitman & Sons, 1958, p. 30-31.
  47. ↑ (en) Alan G. Hobbs et Sam Hallas, « [A Short History of Telegraphy](http://www.samhallas.co.uk/telhist1/telehist.htm) », sur samhallas.co.uk (consulté le 19 janvier 2023).
  48. ↑ (en) Laurence Turnbull, Electro-magnetic telegraph, Philadelphia, A. Hart, 1853 ([OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [60717772](https://worldcat.org/fr/title/60717772)), p. 77.
  49. ↑ (en) Lewis Coe, The Telegraph: A History of Morse's Invention and Its Predecessors in the United States, McFarland, 2003 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0786418087](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0786418087 "Spécial:Ouvrages de référence/0786418087")), p. 69.
  50. ↑ (en) Andrew L. Russell, Open Standards and the Digital Age, Cambridge University Press, 2014 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [1107039193](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/1107039193 "Spécial:Ouvrages de référence/1107039193")), p. 36.
  51. ↑ (en) « [The Transcontinental Telegraph and the End of the Pony Express](https://www.loc.gov/item/today-in-history/october-24) », sur [Bibliothèque du Congrès](/wiki/Biblioth%C3%A8que_du_Congr%C3%A8s "Bibliothèque du Congrès") (consulté le 19 janvier 2023).
  52. ↑ Holzmann et Pehrson 1995, p. 93–94. 
  53. ↑ (en) Christine Rider (dir.), Encyclopedia of the Age of the Industrial Revolution, 1700–1920, 2007, vol. 2, p. 440.
  54. ↑ (en) Taliaferro Preston Shaffner, The Telegraph Manual: A Complete History and Description of the Semaphoric, Electric and Magnetic Telegraphs of Europe, Asia, Africa, and America, Ancient and Modern: with Six Hundred and Twenty-five Illustrations, New York, D. Van Nostrand, 1867 ([lire en ligne](https://archive.org/details/telegraphmanualc00shafrich)).
  55. ↑ (en) Richard B. Du Boff, « Business Demand and the Development of the Telegraph in the United States, 1844–1860 », Business History Review, 1980, vol. 54, no 4, p. 459–479.
  56. ↑ (en) John Liffen, « The Introduction of the Electric Telegraph in Britain, a Reappraisal of the Work of Cooke and Wheatstone », International Journal for the History of Engineering & Technology (2013).
  57. ↑ (en) Anthony Enns, « Spiritualist Writing Machines: Telegraphy,Typtology, Typewriting », Communication +1, vol. 4, no 1,‎ septembre 2015 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.7275/R5M61H51](https://dx.doi.org/10.7275/R5M61H51)).
  58. ↑ (en) Adeeb Khalid, « 2: The Making of a Colonial Society », dans The Politics of Muslim Cultural Reform: Jadidism in Central Asia, Berkeley/Los Angeles, University of California Press, 1998 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-520-21356-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-520-21356-4 "Spécial:Ouvrages de référence/0-520-21356-4")), p. 60–61.
  59. ↑ (en) George P. Oslin, The Story of Telecommunications, Mercer University Press, 1992, p. 69.
  60. ↑ (en) George P. Oslin, The Story of Telecommunications, Mercer University Press, 1992, p. 67.
  61. ↑ (en) « [Letter Printing Telegraph – US Patent 4464](https://blog.gatunka.com/2014/04/14/letter-printing-telegraph-us-patent-4464/) », sur blog.gatunka.com, 14 avril 2014 (consulté le 19 janvier 2023).
  62. ↑ (en) « [Steam-Powered Letter-Printing Telegraph – US Patent 9505](https://blog.gatunka.com/2014/04/15/steam-powered-letter-printing-telegraph-us-patent-9505/) », sur blog.gatunka.com, 15 avril 2014 (consulté le 19 janvier 2023).
  63. ↑ (en) George P. Oslin, The Story of Telecommunications, Mercer University Press, 1992, p. 71.
  64. ↑ (en) Tapan Kumar Sarkar, Robert Mailloux et Arthur Aaron Oliner, History of Wireless, John Wiley and Sons, 2006 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0471783013](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0471783013 "Spécial:Ouvrages de référence/0471783013"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=NBLEAA6QKYkC&pg=PA260)), p. 260–261.
  65. ↑ Beauchamp 2001, p. 394–395. 
  66. ↑ (en) « [Telegraphy and Telex](https://www.siemens.com/global/en/company/about/history/technology/information-and-communications-technology/telegraphy-and-telex.html) », sur [Siemens](/wiki/Siemens "Siemens") (consulté le 20 janvier 2023).
  67. ↑ (en) Phillip R. Easterlin, « Telex in New York », Western Union Technical Review, avril 1959, p. 45.
  68. ↑ (en) « [How does fiber optics work?](https://www.explainthatstuff.com/fiberoptics.html) », sur explainthatstuff.com (consulté le 20 janvier 2023).
  69. ↑ a et b (en) K. R. Haigh, Cable Ships and Submarine Cables, Londres, Adlard Coles, 1968, p. 26–27.
  70. ↑ (en) Charles Bright, Submarine telegraphs : their history, construction, and working : founded in part on Wünschendorff's, Londres, C. Lockwood, 1898 ([lire en ligne](https://archive.org/details/cihm_00867)), p. 251.
  71. ↑ (en) Arthur Wilson, The Living Rock: The Story of Metals Since Earliest Times and Their Impact on Civilization, Woodhead Publishing, 1994 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-85573-301-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-85573-301-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-85573-301-5")), p. 203.
  72. ↑ (en) Simone Müller, « The Transatlantic Telegraphs and the "Class of 1866" — the Formative Years of Transnational Networks in Telegraphic Space, 1858-1884/89 », Historical Social Research / Historische Sozialforschung, vol. 35, no 131,‎ 2010, p. 237–259 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0172-6404](https://portal.issn.org/resource/issn/0172-6404), [JSTOR](/wiki/JSTOR "JSTOR") [20762437](https://jstor.org/stable/20762437)).
  73. ↑ (en) Nicole Starosielski, Cabled Depths: The Aquatic Afterlives of Signal Traffic, The Undersea Network. Duke University Press, 2015 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-8223-7622-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-8223-7622-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-8223-7622-4"), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1215/9780822376224](https://dx.doi.org/10.1215/9780822376224)), p. 203.
  74. ↑ (en) Asa Briggs et Peter Burke, A Social History of the Media: From Gutenberg to the Internet, Cambridge, Polity, 2005, p. 110.
  75. ↑ (en) David Conley et Stephen Lamble, The Daily Miracle: An introduction to Journalism, Oxford University Press, 2006, p. 305–307.
  76. ↑ (en) P. M. Kennedy, « Imperial Cable Communications and Strategy, 1870–1914 », The English Historical Review, vol. 86, no 341,‎ octobre 1971, p. 728–752 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1093/ehr/lxxxvi.cccxli.728](https://dx.doi.org/10.1093/ehr/lxxxvi.cccxli.728), [JSTOR](/wiki/JSTOR "JSTOR") [563928](https://jstor.org/stable/563928)).
  77. ↑ (en) D. R. Headrick et P. Griset, « Submarine telegraph cables: business and politics, 1838–1939 », The Business History Review, vol. 75, no 3,‎ 2001, p. 543–578.
  78. ↑ (en) Bill Glover, « [The Evolution of Cable & Wireless, Part 1 : Sir John Pender](https://atlantic-cable.com/CableCos/CandW/Pender/) », sur atlantic-cable.com (consulté le 24 janvier 2023).
  79. ↑ (en) Bill Glover, « [The Evolution of Cable & Wireless, Part 2 : The Eastern Telegraph Company](http://www.atlantic-cable.com/CableCos/CandW/Eastern/) », sur atlantic-cable.com (consulté le 24 janvier 2023).
  80. ↑ (en) Bill Glover, « [The Evolution of Cable & Wireless, Part 3 : Origins of the Eastern & Associated Telegraph Companies](http://www.atlantic-cable.com/CableCos/CandW/EATC/) », sur atlantic-cable.com (consulté le 24 janvier 2023).
  81. ↑ (en) Sears C. Walker, « Report on the experience of the Coast Survey in regard to telegraph operations, for determination of longitude », American Journal of Science and Arts, vol. 10, no 28,‎ 1850, p. 151–160 ([lire en ligne](https://archive.org/details/appendix-telegraphic-longitude-the-american-journal-of-science-and-arts)).
  82. ↑ (en) Charles Frederick Briggs et Augustus Maverick, The Story of the Telegraph, and a History of the Great Atlantic Cable : A Complete Record of the Inception, Progress, and Final Success of that Undertaking: a General History of Land and Oceanic Telegraphs: Descriptions of Telegraphic Apparatus, and Biographical Sketches of the Principal Persons Connected with the Great Work, New York, Rudd & Carleton, 1858 ([lire en ligne](https://archive.org/details/storyoftelegraph01brig)).
  83. ↑ (en) Elias Loomis, The recent progress of astronomy, especially in the United States, New York, Harper and Brothers, 1856, p. 318-330.
  84. ↑ (en) Richard Stachurski, Longitude by Wire : Finding North America, Columbia, University of South Carolina Press, 2009 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-57003-801-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-57003-801-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-57003-801-3")), p. 98-107.
  85. ↑ (en) Charles A. Schott, « The telegraphic longitude net of the United States and its connection with that of Europe, as developed by the Coast and Geodetic Survey between 1866 and 1896 », The Astronomical Journal, no 18,‎ 1897, p. 25–28 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1086/102749](https://dx.doi.org/10.1086/102749)).
  86. ↑ (en) Francis Matthews Green, Report on the telegraphic determination of differences of longitude in the West Indies and Central America, Washington, US Hydrographic Office, 1877 ([lire en ligne](https://archive.org/details/reportontelegra00greegoog)).
  87. ↑ (en) Francis Matthews Green, Telegraphic determination of longitudes on the east coast of South America embracing the meridians of Lisbon, Madeira, St. Vincent, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro, Montevideo, Buenos Ayres, and Para, with the latitude of the several stations, Washington, US Hydrographic Office, 1880 ([lire en ligne](https://archive.org/details/telegraphicdete00norrgoog)).
  88. ↑ (en) Chales Henry Davis et John Alexander Norris, Telegraphic Determination of Longitudes in Mexico and Central America and on the West Coast of South America: Embracing the Meridians of Vera Cruz; Guatemala; La Libertad; Salvador; Paita; Lima; Arica; Valparaiso; and the Argentine National Observatory at Cordoba; with the Latitudes of the Several Sea-coast Stations, Washington, US Hydrographic Office, 1885 ([lire en ligne](https://archive.org/details/davis-1885-telegraphic-determination-of-longitudes)).
  89. ↑ (en) John Alexander Norris, Charles Laird, John H. L. Holcombe et Le Roy M. Garrett, Telegraphic determination of longitudes in Mexico, Central America, the West Indies, and on the north coast of South America, embracing the meridians of Coatzacoalcos; Salina Cruz; La Libertad; San Juan del Sur; St. Nicolas Mole; Port Plata; Santo Domingo; Curacao; and La Guayra, with the latitudes of the several stations, Washington, US Hydrographic Office, 1891 ([lire en ligne](https://archive.org/details/telegraphicdete00garrgoog)).
  90. ↑ (en) Francis Matthews Green, Charles Henry Davis et John Alexander Norris, Telegraphic Determination of Longitudes in Japan, China, and the East Indies: Embracing the Meridians of Yokohama, Nagasaki, Wladiwostok, Shanghai, Amoy, Hong-Kong, Manila, Cape St. James, Singapore, Batavia, and Madras, with the Latitude of the Several Stations, Washington, US Hydrographic Office, 1883 ([lire en ligne](https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.177254)).
  91. ↑ (en) Julia Martinez, « Asian Servants for the Imperial Telegraph: Imagining North Australia as an Indian Ocean Colony before 1914 », Australian Historical Studies, vol. 48, no 2,‎ 2017, p. 227–243 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1080/1031461X.2017.1279196](https://dx.doi.org/10.1080/1031461X.2017.1279196)).
  92. ↑ (en) R. Meldrum Stewart, « Dr. Otto Klotz », Journal of the Royal Astronomical Society of Canada, no 18,‎ 1924, p. 1–8 ([lire en ligne](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/1924JRASC..18....1S/abstract)).
  93. ↑ (en) Steven Roberts, « [Distant Writing A History of Telegraph Companies in Britain between 1838 and 1868: 16. Telegraph at War 1854 – 1868](https://distantwriting.co.uk/telegraphwar.html) », sur distantwriting.co.uk, 2012 (consulté le 24 janvier 2023).
  94. ↑ Figes 2010, p. 306–309. 
  95. ↑ Figes 2010, p. 304–311. 
  96. ↑ (en) David Hochfelder, « [The Telegraph](https://www.essentialcivilwarcurriculum.com/the-telegraph.html) », sur Essential Civil WAR Curriculum, 2019 (consulté le 24 janvier 2023).
  97. ↑ a b et c Schwoch 2018. 
  98. ↑ a b c d e et f Hochfelder 2012. 
  99. ↑ Kennedy 1971. 
  100. ↑ (en) Jill Hills, « What's New? War, Censorship and Global Transmission: From the Telegraph to the Internet », International Communication Gazette, vol. 68, no 3,‎ juin 2006, p. 195–216 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1748-0485](https://portal.issn.org/resource/issn/1748-0485), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1177/1748048506063761](https://dx.doi.org/10.1177/1748048506063761)).
  101. ↑ (en) « [The Zimmermann telegram: the telegram that brought America into the First World War](https://www.historyextra.com/period/first-world-war/zimmermann-telegram-brought-america-us-into-ww1-code-breaking-signit-germany-mexico/) », sur History Extra, 28 février 2019 (consulté le 24 janvier 2023).
  102. ↑ (en) L. Solymar, « The effect of the telegraph on law and order, war, diplomacy, and power politics », Interdisciplinary Science Reviews, vol. 25, no 3,‎ mars 2000, p. 203–210 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0308-0188](https://portal.issn.org/resource/issn/0308-0188), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1179/030801800679233](https://dx.doi.org/10.1179/030801800679233)).
  103. ↑ (en) « [Cable and Wireless plc: Company History](https://www.company-histories.com/Cable-and-Wireless-plc-Company-History.html) », sur company-histories.com (consulté le 24 janvier 2023).
  104. ↑ (en) « [German-occupied Europe](https://www.britannica.com/event/World-War-II/German-occupied-Europe) », sur [Encyclopædia Britannica](/wiki/Encyclop%C3%A6dia_Britannica "Encyclopædia Britannica") (consulté le 24 janvier 2023).
  105. ↑ Copeland 2006, p. 1–6. 
  106. ↑ (de) « [Deutsche Telekom stellt Auslands-Telegramme ein](http://www.tariftip.de/News/3687/Deutsche-Telekom-stellt-Auslands-Telegramme-ein-.html) », sur Tariftip.de, 2 septembre 2000 (consulté le 27 avril 2010).
  107. ↑ (de) « [Internet und Handys bereiten Auslandstelegrammen den Garaus](http://www.heise.de/newsticker/meldung/11641) », sur Heise online, 1er septembre 2000 (consulté le 27 avril 2010).
  108. ↑ (en) [« Proximus ends the telegram after over 150 years of good, loyal service »](https://www.proximus.com/en/news/proximus-ends-telegram-after-over-150-years-good-loyal-service), proximus.com.
  109. ↑ (nl) [« 63.000 telegrammen verstuurd in 2010 »](http://www.standaard.be/cnt/dmf20110816_064), De Standaard, 16 août 2011.
  110. ↑ (ru) « [Телеграф | Белтелеком](https://beltelecom.by/private/other/telegraf) », sur beltelecom.by.
  111. ↑ (pt-BR) « [Saiba mais - Nacional](https://www.correios.com.br/enviar/correspondencia/saiba-mais-nacional) », sur [Correios](/w/index.php?title=Correios&action=edit&redlink=1 "Correios \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Correios "en:Correios") (consulté le 23 juillet 2022).
  112. ↑ (zh) « [这可能是第一个 "互联网＋代发电报" 服务](https://mp.weixin.qq.com/s/Ib17qhaCzsvu-aEKiZ76Ow) », sur 爸妈好喜欢,‎ 24 août 2020.
  113. ↑ (hr) « [Brzojav](https://www.posta.hr/brzojav/267) », sur [Hrvatska pošta](/wiki/Hrvatska_po%C5%A1ta "Hrvatska pošta") (consulté le 19 décembre 2018).
  114. ↑ (et) Aivar Aotäht, « [Vanasti populaarne telegramm elab edasi vaid mälestustes](https://dea.digar.ee/cgi-bin/dea?a=d&d=sakala20170525.2.9.9) », sur DIGAR Eesti artiklid, 25 mai 2017 (consulté le 18 novembre 2021).
  115. ↑ (en) Robert Siegel, [« NPR: Western Union sends its last telegram »](https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=5186113), npr.org, 2 février 2006.
  116. ↑ (en) Dan Tynan, « [Ten technologies that should be extinct (but aren't)](http://www.nbcnews.com/id/38141219) », sur NBC News.
  117. ↑ (en) « [International Telegram - Answers to some common questions](https://itelegram.com/telegram/help.asp) » (consulté le 26 septembre 2016).
  118. ↑ (hu) « [174 év után megszűnik a távirat](https://posta.hu/aktualitasok/174_ev_utan_megszunik_a_tavirat_20210406) », sur [Magyar Posta](/wiki/Magyar_Posta "Magyar Posta") (consulté le 30 avril 2021).
  119. ↑ (en) « [End of an era: BSNL to shut telegraph services from 15 July](http://www.firstpost.com/india/end-of-an-era-bsnl-to-shut-telegraph-services-from-15-july-865077.html) », sur Firstpost India, 12 juin 2013 (consulté le 13 juin 2013).
  120. ↑ (en) « [BSNL decides to discontinue 160-year-old telegram service](https://web.archive.org/web/20130615032137/http://articles.timesofindia.indiatimes.com/2013-06-12/india/39924887_1_telegram-telegraph-offices-telecom-employees) », sur [The Times of India](/wiki/The_Times_of_India "The Times of India"), 12 juin 2013 (consulté le 13 juin 2013).
  121. ↑ « [Telegram Riwayatmu Kini](https://www.kompasiana.com/filsufkampung/551131118133116f41bc632f/telegram-riwayatmu-kini) », sur kompasiana.com, 18 juin 2012.
  122. ↑ (fa) [سرویس تلکس|شرکت ارتباطات زیرساخت](https://web.archive.org/web/20150313191121/http://ccp.tic.ir/fa/bazar/telex), sur ccp.tic.ir.
  123. ↑ (en) [PDF] [« Details of Eircom Services »](http://telecomweb.com/databases/tarifica/tariffsonline/sample.pdf), telecomweb.com.
  124. ↑ (is) « [Rúmlega 100 ára saga skeytasendinga á enda](https://ruv.is/frett/rumlega-100-ara-saga-skeytasendinga-a-enda) », sur ruv.is, octobre 2018.
  125. ↑ (he) [« Sending Telegrams through the Internet »](http://www.israelpost.co.il/telegrams.nsf/pages/AboutE), israelpost.co.il.
  126. ↑ (it) Paola D’Amico, « [Il postino non suona più il sabato](http://www.corriere.it/cronache/10_luglio_28/postino_5680c73a-9a06-11df-8339-00144f02aabe.shtml?refresh_ce-cp) », sur [Corriere della Sera](/wiki/Corriere_della_Sera "Corriere della Sera"), 28 juillet 2010.
  127. ↑ (ja) « [【コラム】 メール全盛の現代なのに..."電報"が生き残るワケとは?](https://web.archive.org/web/20080425204546/http://news.goo.ne.jp/article/r25/life/r25-1112008041713.html) », sur news.goo.ne.jp,‎ 21 avril 2008 (consulté le 15 mai 2008).
  128. ↑ (lt) « [Nebeliks telegramų paslaugos - Ekonomika - Klaipėda](http://klaipeda.diena.lt/dienrastis/ekonomika/nebeliks-telegramu-paslaugos-149777) », sur Klaipeda.diena.lt, 25 septembre 2007 (consulté le 1er juillet 2013).
  129. ↑ (en) « [The last telegram - Editorial](http://www.nst.com.my/opinion/editorial/the-last-telegram-1.102767) », sur New Straits Times, 5 juillet 2012 (consulté le 1er juillet 2013).
  130. ↑ (es) « [Telecomunicaciones de México](http://www.telecomm.net.mx/telegraficos/telegrama_nacional.htm) », sur telecomm.net.mx.
  131. ↑ (en) « [Telecom Notices](http://www.ntc.net.np/notices/telecomNotices.php) », sur ntc.net.np.
  132. ↑ (en) « [Indian telegram service – end of a memorable era](http://www.dawn.com/news/1029024/indian-telegram-service-end-of-a-memorable-era) », sur Dilawar Hussain, 15 juillet 2013.
  133. ↑ (en) [« End of an Era: The last telegram sent in the Philippines »](http://www.interaksyon.com/infotech/end-of-an-era-the-last-telegram-sent-in-the-philippines), interaksyon.com, le 5 octobre 2013.
  134. ↑ (pt) « [Serviços de proximidade nas Lojas CTT](https://www.ctt.pt/transversais/pontos-de-contacto-ctt/servicos-de-proximidade-lojas-ctt/index) », sur [CTT Correios](/wiki/CTT_Correios "CTT Correios").
  135. ↑ (ru) « [Слање телеграма у Србији [Télégrammes en Serbie]](https://www.posta.rs/cir/stanovnistvo/usluga.aspx?usluga=postanske-usluge/telegram-srbija/slanje-telegrama-u-srbiji) », sur Javno preduzeće "Pošta Srbije" Beograd (consulté le 17 mai 2015).
  136. ↑ (sl) « [Pošta Slovenije - Obvestilo](http://www.posta.si/opis-storitve/827/Telegram) », sur posta.si.
  137. ↑ (en) Lotta Edling, « [Telia lägger ned telegramverksamheten](https://web.archive.org/web/20140521032220/https://www.affarsvarlden.se/hem/nyheter/article2537715.ece) », sur [Affärsvärlden](/w/index.php?title=Aff%C3%A4rsv%C3%A4rlden&action=edit&redlink=1 "Affärsvärlden \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Aff%C3%A4rsv%C3%A4rlden "en:Affärsvärlden"), 28 février 2002 (consulté le 21 mai 2014).
  138. ↑ (cs) « [Telegramy na České poště po 160 letech končí](https://www.ceskaposta.cz/-/telegramy-na-ceske-poste-po-160-letech-konci) », sur [Česká pošta](/wiki/%C4%8Cesk%C3%A1_po%C5%A1ta "Česká pošta") (consulté le 26 janvier 2022).
  139. ↑ (en) [« Edward Prince of Wales visits London's telegram boys »](https://web.archive.org/web/20190304162409/https://www.telegraph.co.uk/technology/connecting-britain/edward-prince-wales-visits-londons-telegram-boys/), The Telegraph, 9 juin 2017.
  140. ↑ (es) « [Telegramas](https://www.antel.com.uy/en/personas-y-hogares/fija/servicios/adicionales/telegramas) », sur antel.com.uy.

## Annexes

### Bibliographie

#### Bibliographie contemporaine aux développements de la télégraphie
électrique

  * (en) Rollo Appleyard, Pioneers of electrical communication, Londres, Macmillan, 1930 ([lire en ligne](https://archive.org/details/b29977101)).
  * (fr) [Jacques Babinet](/wiki/Jacques_Babinet "Jacques Babinet"), « Télégraphie électrique, ses développemens », [Revue des Deux Mondes](/wiki/Revue_des_Deux_Mondes "Revue des Deux Mondes"), t. 2,‎ 1853, p. 927-948 ([lire sur Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_%C3%A9lectrique,_ses_d%C3%A9veloppemens "s:Télégraphie électrique, ses développemens")).
  * (fr) Édouard Ernest Blavier, Nouveau traité de télégraphie électrique, Paris, Lacroix, 1867.
  * (fr) Floridor Dumas, Traité de Télégraphie Electrique Militaire, Paris, J. Dumaine, 1869.
  * (en) John Joseph Fahie, A History of Electric Telegraphy, to the Year 1837, Londres, E. & F.N. Spon, 1884 ([OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [559318239](https://worldcat.org/fr/title/559318239), [lire en ligne](https://archive.org/details/cu31924031221249/mode/2up?q=Schilling)).
  * (fr) [Louis Figuier](/wiki/Louis_Figuier "Louis Figuier"), « Le télégraphe électrique », dans Les Merveilles de la science ou description populaire des inventions modernes, vol. 2, Furne, Jouvet et Cie, 1868 ([lire sur Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Les_Merveilles_de_la_science/Le_T%C3%A9l%C3%A9graphe_%C3%A9lectrique "s:Les Merveilles de la science/Le Télégraphe électrique")), p. 85-184.
  * (fr) [Louis Figuier](/wiki/Louis_Figuier "Louis Figuier"), « La Télégraphie aérienne et la télégraphie électrique en Amérique, en Angleterre et en France », [Revue des Deux Mondes](/wiki/Revue_des_Deux_Mondes "Revue des Deux Mondes"), t. 3,‎ 1849, p. 594-622 ([lire sur Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/La_T%C3%A9l%C3%A9graphie_a%C3%A9rienne_et_la_t%C3%A9l%C3%A9graphie_%C3%A9lectrique "s:La Télégraphie aérienne et la télégraphie électrique")).
  * (fr) [Wilfrid de Fonvielle](/wiki/Wilfrid_de_Fonvielle "Wilfrid de Fonvielle"), « Développement de la télégraphie électrique en Angleterre » (rapport du post-master général à la chambre des communes en 1873), La Nature - Revue des sciences, vol. 1, nos 1 à 26,‎ 1873, p. 188 ([lire sur Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/D%C3%A9veloppement_de_la_t%C3%A9l%C3%A9graphie_%C3%A9lectrique_en_Angleterre "s:Développement de la télégraphie électrique en Angleterre")).
  * (fr) [Auguste Laugel](/wiki/Auguste_Laugel "Auguste Laugel"), « La Télégraphie électrique entre les deux mondes », [Revue des Deux Mondes](/wiki/Revue_des_Deux_Mondes "Revue des Deux Mondes"), t. 11,‎ 1857, p. 791-810 ([lire sur Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/La_T%C3%A9l%C3%A9graphie_%C3%A9lectrique_entre_les_deux_mondes "s:La Télégraphie électrique entre les deux mondes")).
  * (fr) [Auguste Laugel](/wiki/Auguste_Laugel "Auguste Laugel"), « La Télégraphie électrique en France », [Revue des Deux Mondes](/wiki/Revue_des_Deux_Mondes "Revue des Deux Mondes"), t. 31,‎ 1861, p. 892-914 ([lire sur Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/La_T%C3%A9l%C3%A9graphie_%C3%A9lectrique_en_France "s:La Télégraphie électrique en France")).
  * [Ernest Mercadier](/wiki/Ernest_Mercadier "Ernest Mercadier"), Traité élémentaire de télégraphie électrique : leçons faites à l'administration centrale des télégraphes à l'usage des auxiliaires, surnuméraires, agents des postes et des télégraphes, des écoles de télégraphie militaire et de toutes les personnes qui désirent acquérir des notions de télégraphie électrique, Paris, [G. Masson](/wiki/Elsevier_Masson "Elsevier Masson") (réimpr. 1883) (1re éd. 1880), 261 / 283, 19 cm ([OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [494701823](https://worldcat.org/fr/title/494701823), [BNF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") [30927878](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb309278785.public), [SUDOC](/wiki/Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation "Système universitaire de documentation") [124945503](https://www.sudoc.fr/124945503), [lire en ligne](//books.google.com/books?id=OmUNAQAAMAAJ)).
  * (en) Francis Ronalds, Descriptions of an Electrical Telegraph and of some other Electrical Apparatus, Londres, Hunter, 1823 ([lire en ligne](https://archive.org/details/descriptionsane00ronagoog)).

#### Bibliographie synthétique postérieure

  * (en) Ken Beauchamp, History of Telegraphy, Londres, The Institution of Electrical Engineers, 2001 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-85296-792-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-85296-792-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-85296-792-8")).
  * (en) Brian Bowers, Sir Charles Wheatstone: 1802–1875, IET, 2001 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0852961030](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0852961030 "Spécial:Ouvrages de référence/0852961030")).
  * (en) [B. Jack Copeland](/wiki/Jack_Copeland "Jack Copeland") (dir.), Colossus: The Secrets of Bletchley Park's Codebreaking Computers, Oxford, Oxford University Press, 2006 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-19-284055-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-19-284055-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-19-284055-4")).
  * (en) Orlando Figes, Crimea: The Last Crusade, Londres, Allen Lane, 2010 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-7139-9704-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-7139-9704-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-7139-9704-0")).
  * (en) David Hochfelder, The Telegraph in America, 1832–1920, Johns Hopkins University Press, 2012, 6–17, 138–141 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9781421407470](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9781421407470 "Spécial:Ouvrages de référence/9781421407470")).
  * (en) Gerard J. Holzmann et Björn Pehrson, The Early History of Data Networks, Wiley, 1995 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0818667826](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0818667826 "Spécial:Ouvrages de référence/0818667826")).
  * (en) Anton A. Huurdeman, The Worldwide History of Telecommunications, Wiley-Blackwell, 2003 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0471205050](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0471205050 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0471205050")).
  * (en) P. M. Kennedy, « Imperial Cable Communications and Strategy, 1870–1914 », The English Historical Review, vol. 86, no 341,‎ octobre 1971, p. 728–752 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1093/ehr/lxxxvi.cccxli.728](https://dx.doi.org/10.1093/ehr/lxxxvi.cccxli.728), [JSTOR](/wiki/JSTOR "JSTOR") [563928](https://jstor.org/stable/563928)).
  * (en) Jeffrey L. Kieve, The Electric Telegraph: A Social and Economic History, David and Charles, 1973 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-7153-5883-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-7153-5883-9 "Spécial:Ouvrages de référence/0-7153-5883-9"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [655205099](https://worldcat.org/fr/title/655205099)).
  * (en) David Mercer, The Telephone: The Life Story of a Technology, Greenwood Publishing Group, 2006 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [031333207X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/031333207X "Spécial:Ouvrages de référence/031333207X")).
  * (en) Anthony R. Michaelis, From semaphore to satellite, Genève, International Telecommunication Union, 1965.
  * (en) James Schwoch, Wired into Nature: The Telegraph and the North American Frontier, University of Illinois Press, 2018 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0252041778](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0252041778 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0252041778")).
  * (en) Roland Wenzlhuemer, « The Development of Telegraphy, 1870–1900: A European Perspective on a World History Challenge », History Compass, vol. 5, no 5,‎ août 2007 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1478-0542](https://portal.issn.org/resource/issn/1478-0542), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1111/j.1478-0542.2007.00461.x](https://dx.doi.org/10.1111/j.1478-0542.2007.00461.x), [lire en ligne](http://archiv.ub.uni-heidelberg.de/volltextserver/19679/1/Wenzlhuemer_The_Development_of_Telegraphy_2007.pdf) [PDF]).
  * (fr) Thomas Bouchet, « Du pigeon courrier au télégraphe électrique. Les systèmes de communication à distance vus par Fourier et par les phalanstériens », dans François Jarrige (dir.), Dompter Prométhée : Technologies et socialismes à l’âge romantique (1820-1870), Besançon, Presses universitaires de Franche-Comté, 2016 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-84867-560-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-84867-560-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-84867-560-2"), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.4000/books.pufc.22449](https://dx.doi.org/10.4000/books.pufc.22449) , [lire en ligne](https://books.openedition.org/pufc/22449)), p. 193-208.

### Liens externes

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Télégraphie électrique](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Telegraphy?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

  * (en) J. B. Calvert, « [The Electromagnetic Telegraph](http://mysite.du.edu/~jcalvert/tel/morse/morse.htm) », sur mysite.du.edu, 2008.

  *   *   *   * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q6501061?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Japon](https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00561454)

  * [](/wiki/Portail:Technologies "Portail des technologies") [Portail des technologies](/wiki/Portail:Technologies "Portail:Technologies")
  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")
  * [](/wiki/Portail:%C3%89lectricit%C3%A9_et_%C3%A9lectronique "Portail de l’électricité et de l’électronique") [Portail de l’électricité et de l’électronique](/wiki/Portail:%C3%89lectricit%C3%A9_et_%C3%A9lectronique "Portail:Électricité et électronique")

  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[km]: kilomètre
  *[m]: mètre
  *[Ier]: premier
  *[litt.]: littéralement
  *[1er]: premier
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: pages
  *[dir.]: directeur de publication
  *[no]: numéro
  *[vol.]: volume
  *[[vidéo]]: Vidéo au format mpg, avi...
  *[(de)]: Langue : allemand
  *[(nl)]: Langue : néerlandais
  *[(ru)]: Langue : russe
  *[(pt-BR)]: Langue : portugais brésilien
  *[(zh)]: Langue : chinois
  *[(hr)]: Langue : croate
  *[(et)]: Langue : estonien
  *[(hu)]: Langue : hongrois
  *[(fa)]: Langue : persan
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[(is)]: Langue : islandais
  *[(he)]: Langue : hébreu
  *[(it)]: Langue : italien
  *[(ja)]: Langue : japonais
  *[(lt)]: Langue : lituanien
  *[(es)]: Langue : espagnol
  *[(pt)]: Langue : portugais
  *[(sl)]: Langue : slovène
  *[(cs)]: Langue : tchèque
  *[(fr)]: Langue : français
  *[t.]: tome
  *[nos]: numéros
  *[réimpr.]: réimpression
  *[1re]: première
  *[éd.]: édition
  *[cm]: centimètre

