# Title: Télécommunications — Wikipédia

## Télécommunications > Wikipédia [](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_%C3%A0_lier "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient
être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie
», « Sources » ou « Liens externes » (mai 2018).

Vous pouvez améliorer la
[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") en [associant ces informations à des
références](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_%C3%A0_lier/Explication "Modèle:Sources
à lier/Explication") à l'aide d'[appels de notes](/wiki/Aide:Note
"Aide:Note").

Télécommunications

[](/wiki/Fichier:Amfm3.gif)

Partie de|  Communication à distance
([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q1472062
"d:Q1472062"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q418?uselang=fr#P279 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Histoire|  [Histoire des
télécommunications](/wiki/Histoire_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Histoire
des télécommunications")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q418?uselang=fr#P2184
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9communications&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=T%C3%A9l%C3%A9communications&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q418
"d:Q418")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Discipline "Documentation du modèle")

Les télécommunications sont définies comme la transmission d’informations à
distance en utilisant des technologies
[électronique](/wiki/%C3%89lectronique_\(technique\) "Électronique
\(technique\)"), [informatique](/wiki/Informatique "Informatique"), de
transmission filaire, optique ou électromagnétique. Ce terme a un sens plus
large que son acception équivalente officielle « [communication
électronique](/wiki/Communication_%C3%A9lectronique "Communication
électronique") ». Elles se distinguent ainsi de la [poste](/wiki/Poste
"Poste") qui transmet des informations ou des objets sous forme physique.

Les télécommunications dont les prémices datent, entre autres, des [signaux de
fumée](/wiki/Signaux_de_fum%C3%A9e "Signaux de fumée") et du [télégraphe
optique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_Chappe "Télégraphe Chappe"), concernent
depuis le début du XXe siècle l'utilisation d'équipements électriques puis
électroniques associés à des réseaux analogiques ou numériques comme le
[téléphone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone "Téléphone") fixe et mobile, la
[radio](/wiki/Radiodiffusion "Radiodiffusion"), la
[télévision](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision "Télévision") ou les
[ordinateurs](/wiki/Ordinateurs "Ordinateurs") connectés à
[Internet](/wiki/Internet "Internet"). Elles constituent une partie importante
de l'économie et font l'objet de régulations au niveau mondial.

[Robert Hooke](/wiki/Robert_Hooke "Robert Hooke") invente en 1667 le premier
téléphone de l'histoire : le [téléphone à
ficelle](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone_%C3%A0_ficelle "Téléphone à ficelle"). Par
la suite, au XIXe, des inventeurs comme [Antonio Meucci](/wiki/Antonio_Meucci
"Antonio Meucci"), [Alexander Graham Bell](/wiki/Alexander_Graham_Bell
"Alexander Graham Bell") ou [Guglielmo Marconi](/wiki/Guglielmo_Marconi
"Guglielmo Marconi") ont mis au point des dispositifs de communication comme
le [télégraphe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe"), le téléphone ou la
radio. Ceux-ci ont révolutionné les moyens traditionnels tels que les
[pavillons](/wiki/Pavillon_\(marine\) "Pavillon \(marine\)") ou le télégraphe
optique [Chappe](/wiki/Claude_Chappe "Claude Chappe").

L'installation sous les océans de [câbles sous-marins](/wiki/C%C3%A2bles_sous-
marins "Câbles sous-marins") raccordés aux réseaux terrestres permet le
transit des données sur de très grandes distances d’un continent à un autre.

## Généralités

### Étymologie

Le mot télécommunications vient du préfixe grec tele- (τηλε-), signifiant
loin, et du latin communicare, signifiant partager[1]. Le mot
télécommunication a été utilisé pour la première fois en 1902[2] par [Édouard
Estaunié](/wiki/%C3%89douard_Estauni%C3%A9 "Édouard Estaunié"),
[ingénieur](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur") aux [Postes et
Télégraphes](/wiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\)
"Postes, télégraphes et téléphones \(France\)"), pour intituler un cours de
l'école professionnelle des Postes et Télégraphes (ancêtre de l'[École
nationale supérieure des télécommunications](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech
"Télécom ParisTech"), devenue [Télécom
ParisTech](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech")) dont il est
directeur de 1901 à 1910. Le terme est repris et popularisé en 1904 par
Édouard Estaunié dans son Traité pratique de télécommunication électrique,
pour désigner les multiples réseaux créés tout au long du [XIXe
siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle") pour assurer la diffusion des
signaux écrits et sonores[3].

### Définition

Les télécommunications (abrév. fam. télécoms), sont considérées comme des
[technologies](/wiki/Technologie "Technologie") et
[techniques](/wiki/Technique "Technique") appliquées et non comme une
[science](/wiki/Science "Science").

On entend par télécommunications toute
[transmission](/wiki/Radiot%C3%A9l%C3%A9phonie "Radiotéléphonie"), émission et
réception à distance, de [signes](/wiki/Signe_\(%C3%A9criture\) "Signe
\(écriture\)"), de [signaux](/wiki/Signal_%C3%A9lectrique "Signal
électrique"), d’écrits, d’[images](/wiki/Image "Image"), de
[sons](/wiki/Son_\(physique\) "Son \(physique\)") ou de
[renseignements](/wiki/Renseignement "Renseignement") de toutes
[natures](/wiki/Nature "Nature"), par [fil
électrique](/wiki/Fil_%C3%A9lectrique "Fil électrique"),
[radioélectricité](/wiki/Radio%C3%A9lectricit%C3%A9 "Radioélectricité"),
liaison [optique](/wiki/Optique "Optique"), ou autres systèmes
[électromagnétiques](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme
"Électromagnétisme")[4].

## Histoire

[](/wiki/Fichier:13_Portrait_of_Robert_Hooke.JPG)[Robert
Hooke](/wiki/Robert_Hooke "Robert Hooke"), inventeur du premier téléphone,
reconstruction à partir des descriptions de ses collègues Aubrey et Waller

Article détaillé : [Histoire des
télécommunications](/wiki/Histoire_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Histoire
des télécommunications").

### Origine des télécommunications

Les moyens simples naturels anciens comme la parole ou les signaux à vue,
permettent de communiquer à courte distance. Le besoin de communiquer à plus
grande distance dans les sociétés humaines organisées a amené très vite à
développer des télécommunications primitives :
[tambours](/wiki/Tambour_\(instrument\) "Tambour \(instrument\)"), [signaux de
fumée](/wiki/Signal_de_fum%C3%A9e "Signal de fumée"), [langage
sifflé](/wiki/Langage_siffl%C3%A9 "Langage sifflé"), etc.

Certains de ces types de communications, comme les
[pavillons](/wiki/Pavillon_\(marine\) "Pavillon \(marine\)"),
[sémaphores](/wiki/S%C3%A9maphore_\(communication\) "Sémaphore
\(communication\)") ou [héliographes](/wiki/H%C3%A9liographe_\(communication\)
"Héliographe \(communication\)") sont encore utilisés dans la marine, même si
cet usage est devenu marginal.

### Télégraphe et téléphone

[](/wiki/Fichier:T%C3%A9l%C3%A9phone_Gower_Bell_CNAM-IMG_0564.jpg)Un téléphone
Gower de 1879[5] au [Musée des arts et
métiers](/wiki/Mus%C3%A9e_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Musée des arts et
métiers") à [Paris](/wiki/Paris "Paris").

Bien que la communication par signaux optiques entre des points hauts soit
très ancienne, on doit à l'ingénieur [Claude Chappe](/wiki/Claude_Chappe
"Claude Chappe") la création à partir de 1794 du premier réseau simple et
efficace de transmission optique de messages. Ce réseau qu'il a nommé «
[télégraphe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe") » fut développé sur les
grands axes français et resta en service jusqu'en 1848.

Le premier service commercial de [télégraphie
électrique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_%C3%A9lectrique "Télégraphie
électrique") fut construit par [Charles Wheatstone](/wiki/Charles_Wheatstone
"Charles Wheatstone") et [William Fothergill
Cooke](/wiki/William_Fothergill_Cooke "William Fothergill Cooke"), et ouvrit
en 1839. C’était une amélioration du télégraphe électromagnétique inventé
auparavant[6]. [Samuel Morse](/wiki/Samuel_Morse "Samuel Morse") développa
indépendamment une version de télégraphe électrique, qu’il montra le 2
septembre 1837. Le [code Morse](/wiki/Code_Morse_international "Code Morse
international") était une avancée importante comparé au [télégraphe de Cooke
et Wheatstone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Cooke_et_Wheatstone "Télégraphe
de Cooke et Wheatstone").

Le premier [câble télégraphique
transatlantique](/wiki/C%C3%A2ble_t%C3%A9l%C3%A9graphique_transatlantique
"Câble télégraphique transatlantique") opérationnel fut mis en service le 27
juillet 1866 entre [Terre-Neuve](/wiki/Terre-Neuve "Terre-Neuve") et
l’[Irlande](/wiki/Irlande_\(pays\) "Irlande \(pays\)")[7]. Sa longueur était
de 3 450 km[8] pour un poids total de 7 000 tonnes.

Le [téléphone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone "Téléphone") classique fut inventé
indépendamment par [Alexander Bell](/wiki/Alexander_Graham_Bell "Alexander
Graham Bell") et [Elisha Gray](/wiki/Elisha_Gray "Elisha Gray") en 1876.
Cependant, c'est [Antonio Meucci](/wiki/Antonio_Meucci "Antonio Meucci") qui
inventa le premier dispositif permettant la transmission de la voix à l'aide
d'une ligne parcourue par un signal.

### Télécommunications et sciences

Le domaine des télécommunications est un lieu de convergence et d'interaction
entre différentes technologies et disciplines scientifiques.

Les [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") et plus
particulièrement les mathématiques appliquées sont à la base du développement
des théories du [traitement du signal](/wiki/Traitement_du_signal "Traitement
du signal") (modernisation des télécommunications), de la
[cryptologie](/wiki/Cryptologie "Cryptologie") (sécurisation des échanges), de
la [théorie de l'information](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27information "Théorie
de l'information") et du [numérique](/wiki/Num%C3%A9rique "Numérique").

La physique a permis grâce au développement des mathématiques d'édifier la
théorie de l'[électromagnétisme](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme
"Électromagnétisme"). Sont apparus alors les premiers [postes à
galène](/wiki/R%C3%A9cepteur_%C3%A0_cristal "Récepteur à cristal"), puis les
[tubes à vides](/wiki/Tube_%C3%A9lectronique "Tube électronique"), les [semi-
conducteurs](/wiki/Semi-conducteur "Semi-conducteur") et l'[opto-
électronique](/wiki/Opto-%C3%A9lectronique "Opto-électronique"), qui sont à la
base de l'électronique. L'électromagnétisme, en particulier l'étude des
phénomènes de propagation, permet de modéliser la propagation des ondes à
travers un canal, qu'il soit filaire (coaxial, fibre optique…) ou sans fil
([propagation hertzienne](/wiki/Propagation_des_ondes_radio "Propagation des
ondes radio")). De même, l'invention du [laser](/wiki/Laser "Laser") par les
physiciens a ouvert la voie aux communications par fibres optiques modernes
(prix Nobel de physique 2008).

La [chimie](/wiki/Chimie "Chimie"), par le biais de l'affinement des processus
chimiques, a permis de réduire le poids et d'allonger l'autonomie des
[batteries](/wiki/Batterie_d%27accumulateurs "Batterie d'accumulateurs"),
autorisant l'emploi d'appareils portables de télécommunications.

L'informatique fondamentale et appliquée[9] quant à elle a révolutionné le
monde de la communication à distance par le développement des [langages de
programmation](/wiki/Langage_de_programmation "Langage de programmation") et
des programmes informatiques ([génie logiciel](/wiki/G%C3%A9nie_logiciel
"Génie logiciel")) associés à la
[microélectronique](/wiki/Micro%C3%A9lectronique "Microélectronique").

## Technique des télécommunications

### Principes

Une liaison de télécommunications comporte trois éléments principaux :

  * un [émetteur](/wiki/%C3%89metteur_\(communication\) "Émetteur \(communication\)") qui prend l’information et la convertit en signal électrique, optique ou radioélectrique ;
  * un média de transmission, pouvant être une [ligne de transmission](/wiki/Ligne_de_transmission "Ligne de transmission"), une [fibre optique](/wiki/Fibre_optique "Fibre optique") ou l'espace radioélectrique, qui relie émetteur et récepteur ;
  * un [récepteur](/wiki/R%C3%A9cepteur_\(communication\) "Récepteur \(communication\)") qui reçoit le signal et le convertit en information utilisable.

Par exemple, en radiodiffusion, l’émetteur de radiodiffusion émet grâce à son
antenne la voix ou la musique, qui passe dans l’espace sous forme d’onde
électromagnétique, jusqu’à un récepteur [AM](/wiki/Modulation_d%27amplitude
"Modulation d'amplitude") ou [FM](/wiki/Modulation_de_fr%C3%A9quence
"Modulation de fréquence") qui la restitue.

Les liaisons de télécommunications peuvent être monodirectionnelles, comme en
radiodiffusion ou télévision, ou bidirectionnelles, utilisant alors un
[émetteur-récepteur](/wiki/%C3%89metteur-r%C3%A9cepteur "Émetteur-récepteur").
Quand plusieurs liaisons sont interconnectées entre plusieurs utilisateurs, on
obtient un [réseau](/wiki/R%C3%A9seau_de_t%C3%A9l%C3%A9communications "Réseau
de télécommunications"), comme le [réseau
téléphonique](/wiki/R%C3%A9seau_t%C3%A9l%C3%A9phonique_commut%C3%A9 "Réseau
téléphonique commuté") ou [Internet](/wiki/Internet "Internet").

### Médias de transmission

[](/wiki/Fichier:Fibreoptic.jpg)[Fibres optiques](/wiki/Fibre_optique "Fibre
optique").

La transmission s'effectue par différents médias selon les systèmes.
Historiquement le fil téléphonique fut le premier support de télécommunication
et permit le développement du télégraphe et du téléphone. Il est toujours le
média principal pour le raccordement aux réseaux téléphoniques et aux réseaux
informatiques (téléphone, fax, minitel, internet…), sous forme de [paire(s)
torsadée(s)](/wiki/Paire_torsad%C3%A9e "Paire torsadée").

Le [câble coaxial](/wiki/C%C3%A2ble_coaxial "Câble coaxial") était le média du
haut débit avant l'apparition des fibres optiques, il est toujours utilisé
dans les réseaux industriels en raison de sa robustesse face aux
perturbations. C'est aussi le support de prédilection pour les raccordements
en radiofréquence à l'intérieur d'un équipement, parfois remplacé par le
[guide d'ondes](/wiki/Guide_d%27ondes "Guide d'ondes") pour les transmissions
de [micro-ondes](/wiki/Micro-onde "Micro-onde") de forte puissance.

La fibre optique, qui raccorde progressivement les abonnés en ville, est aussi
le média des [câbles sous-marins](/wiki/C%C3%A2ble_sous-marin "Câble sous-
marin") modernes. C'est un fil en [verre](/wiki/Verre "Verre") ou en
[plastique](/wiki/Mati%C3%A8re_plastique "Matière plastique") très fin qui a
la propriété de conduire la [lumière](/wiki/Lumi%C3%A8re "Lumière").

La [radiocommunication](/wiki/Radiocommunication "Radiocommunication"), qui
peut être définie comme toute communication par l'intermédiaire de l'espace
hertzien, a révolutionné les télécommunications au début du [XXe
siècle](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe siècle"). C'est le média de la
[radiodiffusion](/wiki/Radiodiffusion "Radiodiffusion") de programmes, des
services de communications en
[radiotéléphonie](/wiki/Radiot%C3%A9l%C3%A9phonie "Radiotéléphonie"), des
réseaux de [téléphonie mobile](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie_mobile "Téléphonie
mobile"), du [Wi-Fi](/wiki/Wi-Fi "Wi-Fi"), des loisirs radio comme le
[radioamateurisme](/wiki/Radioamateur "Radioamateur"), des liaisons par
[satellite de
télécommunications](/wiki/Satellite_de_t%C3%A9l%C3%A9communications "Satellite
de télécommunications") ou par [faisceau hertzien](/wiki/Faisceau_hertzien
"Faisceau hertzien"), aussi bien que des simples télécommandes domestiques. La
[radioélectricité](/wiki/Radio%C3%A9lectricit%C3%A9 "Radioélectricité") étudie
la transmission hertzienne, la [propagation des
ondes](/wiki/Propagation_des_ondes "Propagation des ondes"), les interfaces
avec l'émetteur et le récepteur par l'intermédiaire des
[antennes](/wiki/Antenne_radio%C3%A9lectrique "Antenne radioélectrique").

Article détaillé : [onde radio](/wiki/Onde_radio "Onde radio").

Les liaisons optiques dans l'espace, donc non guidées par fibres, sont
utilisées en communications par satellites, ainsi que dans des applications
aussi simples que les télécommandes audio-vidéo.

Article détaillé : [Satellite de
télécommunications](/wiki/Satellite_de_t%C3%A9l%C3%A9communications "Satellite
de télécommunications").

Enfin, certains milieux ne peuvent être traversés que par des ondes
acoustiques, c'est le cas des communications dans les mines, ou entre
plongeurs, qui s’effectue par ondes ultra-sonores.

### Émetteur et récepteur

[](/wiki/Fichier:Moosbrunn_SW_Antenna.jpg)[Antenne
rideau](/wiki/Antenne_rideau "Antenne rideau") HF de télécommunication.

Quel que soit le média de transmission, un émetteur convertit l’information en
signal électrique, optique ou radioélectrique adapté au média, en le modulant
et en l’amplifiant. Inversement, un récepteur convertit le signal transmis en
information utilisable.

La technique de ces fonctions d’interface est donc très dépendante du média,
de la fréquence d’utilisation, et surtout de la puissance nécessaire pour
compenser les pertes de propagation. Ainsi, la transmission sur une ligne
[Ethernet](/wiki/Ethernet "Ethernet") par exemple n’utilise que quelques
[circuits intégrés](/wiki/Circuit_int%C3%A9gr%C3%A9 "Circuit intégré") et du
câble de faible section, alors qu’une liaison vers une sonde planétaire
demande des émetteurs de forte puissance et des antennes de plusieurs dizaines
de mètres.

Dans un canal de [transmission hertzien](/wiki/Transmission_hertzienne
"Transmission hertzienne"), le signal porté par l'[onde
radioélectrique](/wiki/Onde_radio "Onde radio") est atténué par
l'[affaiblissement de propagation](/wiki/Affaiblissement_de_propagation
"Affaiblissement de propagation"), les absorptions atmosphériques et les
précipitations, et dégradé par les diffractions et réflexions. L'[équation des
télécommunications](/wiki/%C3%89quation_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Équation des télécommunications") inclut tous ces facteurs et détermine la
puissance et les [antennes](/wiki/Antenne_radio%C3%A9lectrique "Antenne
radioélectrique") nécessaires.

L'[antenne radioélectrique](/wiki/Antenne_radio%C3%A9lectrique "Antenne
radioélectrique") convertit les signaux électriques en onde radioélectrique à
l'émission, et inversement en réception. De nombreux types d'antennes ont été
développés, selon la fréquence d'utilisation, le gain nécessaire et
l'application, depuis les antennes miniatures intégrées aux téléphones
mobiles, jusqu'aux [paraboles](/wiki/Antenne_parabolique "Antenne
parabolique") géantes de [radioastronomie](/wiki/Radioastronomie
"Radioastronomie").

Dans les applications bidirectionnelles, comme la radiotéléphonie, les deux
fonctions peuvent être combinées dans un [émetteur-
récepteur](/wiki/%C3%89metteur-r%C3%A9cepteur "Émetteur-récepteur"). Un
récepteur suivi d'un émetteur constituent un
[répéteur](/wiki/R%C3%A9p%C3%A9teur "Répéteur"), par exemple sur un [satellite
de télécommunication](/wiki/Satellite_de_t%C3%A9l%C3%A9communication
"Satellite de télécommunication"), ou dans un câble sous-marin.

### Partage du média de transmission

Le partage du média entre utilisateurs se fait par les techniques
d'affectation, de multiplexage et d'accès multiple.

L'affectation de fréquences par bande et par service sur le média hertzien est
la première technique apparue pour empêcher les brouillages mutuels.

À l'intérieur d'une bande de fréquences, le [multiplexage
fréquentiel](/wiki/Multiplexage_fr%C3%A9quentiel "Multiplexage fréquentiel")
est la division d’un média de transmission en plusieurs canaux, chacun étant
affecté à une liaison. Cette affectation peut être fixe, par exemple en
radiodiffusion [FM](/wiki/Radio_FM "Radio FM"), une station émet à 96,1 MHz,
une autre à 94,5 MHz. L’affectation des fréquences peut être dynamique comme
en [FDMA](/wiki/Acc%C3%A8s_multiple_par_r%C3%A9partition_en_fr%C3%A9quence
"Accès multiple par répartition en fréquence")[10] (Accès multiple par
division en fréquence), utilisée par exemple lors de transmissions par
satellite. Chaque utilisateur du canal y reçoit dans ce cas une autorisation
temporaire pour une des fréquences disponibles.

En communications numériques, le multiplexage peut également être temporel ou
par [codage](/wiki/Codage_de_l%27information "Codage de l'information") :

  * les techniques d’[étalement de spectre](/wiki/%C3%89talement_de_spectre "Étalement de spectre") comme le ([CDMA](/wiki/Code_division_multiple_access "Code division multiple access")) sont utilisées notamment en téléphonie mobile. Chaque liaison y est modulée par un code unique d’étalement, pour lequel les autres utilisateurs apparaissent comme du bruit après démodulation ;
  * le codage par [paquets](/wiki/Paquet_\(r%C3%A9seau\) "Paquet \(réseau\)") ([TDMA](/wiki/Acc%C3%A8s_multiple_%C3%A0_r%C3%A9partition_dans_le_temps "Accès multiple à répartition dans le temps")) est la clé du système [ATM](/wiki/Asynchronous_Transfer_Mode "Asynchronous Transfer Mode") de communications internationales et de tout le réseau internet. Chaque utilisateur y transmet des « paquets numériques » munis d’adresses, qui se succèdent dans le canal.

Le fonctionnement de ces techniques d’accès multiple nécessite des
[protocoles](/wiki/Protocole_de_communication "Protocole de communication")
pour les demandes d’affectation, les adressages, dont le plus connu est le
[TCP/IP](/wiki/TCP/IP "TCP/IP") d'Internet.

### Traitement du signal

Le [traitement du signal](/wiki/Traitement_du_signal "Traitement du signal")
permet d'adapter l'information (sous forme de signal analogique ou numérique)
au média de transmission et de la restituer après réception.

À l'émission, les techniques de
[compression](/wiki/Compression_de_donn%C3%A9es "Compression de données")
permettent de réduire le débit nécessaire, idéalement sans perte de qualité
perceptible, par exemple sur la musique ([MP3](/wiki/MPEG-1/2_Audio_Layer_III
"MPEG-1/2 Audio Layer III")) ou sur la vidéo
([MPEG](/wiki/Moving_Picture_Experts_Group "Moving Picture Experts Group")),
les [codages](/wiki/Codage_de_l%27information "Codage de l'information")
transforment le signal d’information binaire en une forme adaptée à la
[modulation](/wiki/Modulation_du_signal "Modulation du signal").

À la réception, les opérations inverses sont effectuées : démodulation,
décodage, correction et décompression. La correction d’erreur permet, grâce à
un ajout d'information redondante par un [code
correcteur](/wiki/Code_correcteur "Code correcteur"), de diviser de plusieurs
ordres de grandeur le taux d’erreur.

Ces techniques varient selon que les signaux à transmettre soient analogiques,
comme la musique, la voix, l’image, ou numériques, comme les fichiers ou les
textes. Un signal analogique varie continûment alors qu’un signal
[numérique](/wiki/Num%C3%A9rique "Numérique") est une succession d’états
discrets, binaires dans le cas le plus simple, se succédant en séquence.

Dans de nombreuses applications
([TNT](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision_num%C3%A9rique_terrestre "Télévision
numérique terrestre"), téléphonie mobile, etc), le signal analogique est
converti en [numérique](/wiki/Num%C3%A9rique "Numérique"), ce qui permet des
traitements plus efficaces, en particulier le filtrage du bruit[11]. Seuls la
modulation, l’amplification et le couplage au média restent alors analogiques.

### Systèmes de télécommunications

Un ensemble de liaisons et de fonctions permettant d'assurer un service,
constitue un [système](/wiki/Syst%C3%A8me "Système") de télécommunications.

Ainsi le système de satellites [Inmarsat](/wiki/Inmarsat "Inmarsat"), destiné
aux communications mobiles, comporte plusieurs satellites, plusieurs types de
liaisons d'utilisateurs selon les débits et usages, des milliers de terminaux
adaptés, et des liaisons de télémesure et de télécommande permettant le
contrôle des satellites depuis les stations terrestres, celles-ci étant
également connectées par des liaisons terrestres dédiées.

[](/wiki/Fichier:Internet_map_1024.jpg)Visualisation des multiples chemins à
travers une portion de l'Internet.

Un système de télécommunications peut avoir une architecture :

  * de type « [point à point](/wiki/Liaison_point_%C3%A0_point "Liaison point à point") », comme un [faisceau hertzien](/wiki/Faisceau_hertzien "Faisceau hertzien"), une [fibre optique](/wiki/Fibre_optique "Fibre optique") ou une liaison radiotéléphonique. Des [répéteurs](/wiki/R%C3%A9p%C3%A9teur "Répéteur") peuvent y être ajoutés pour amplifier et corriger les signaux ;
  * de « [diffusion](/wiki/Broadcast_\(informatique\) "Broadcast \(informatique\)") », comme en télévision où un émetteur est reçu par des milliers de récepteurs ;
  * de « collecte », comme en surveillance océanographique, où des centaines de capteurs sont reçus par un système central ;
  * en structure de [réseau](/wiki/R%C3%A9seau_de_t%C3%A9l%C3%A9communications "Réseau de télécommunications"), où un ensemble d’émetteurs et de récepteurs communiquent entre eux par des liaisons « étoilées » ([topologie](/wiki/Topologie_de_r%C3%A9seau "Topologie de réseau") en étoile) ou « point à point ». C'est la plus commune.

Un réseau de [radiotéléphonie](/wiki/Radiot%C3%A9l%C3%A9phonie
"Radiotéléphonie") de secours est un réseau simple entre un central et des
mobiles, géré par des procédures radio et des opérateurs.

Un réseau commuté comme le [réseau
téléphonique](/wiki/R%C3%A9seau_t%C3%A9l%C3%A9phonique_commut%C3%A9 "Réseau
téléphonique commuté") fixe, comporte des liaisons individuelles d'abonnés
comme une ligne analogique, une ligne
[RNIS](/wiki/R%C3%A9seau_num%C3%A9rique_%C3%A0_int%C3%A9gration_de_services
"Réseau numérique à intégration de services") ou une ligne [ADSL](/wiki/ADSL
"ADSL"), des [centraux téléphoniques](/wiki/Commutateur_t%C3%A9l%C3%A9phonique
"Commutateur téléphonique") pour établir un circuit entre deux abonnés et des
liaisons à haut débit pour relier les centraux téléphoniques.

Un réseau par paquet, comme [Internet](/wiki/Internet "Internet"), comporte
des [routeurs](/wiki/Routeur "Routeur") qui aiguillent les paquets
d’information d'une machine vers une autre désignée par son [adresse
IP](/wiki/Adresse_IP "Adresse IP").

## Applications

### Voix et son

[](/wiki/Fichier:Telephone.jpg)Téléphone filaire du début des années 2000.

Le transport de la voix par la [téléphonie](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie
"Téléphonie"), fut la première avancée des télécommunications, juste après les
premiers télégraphes. Le [téléphone](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone "Téléphone")
est l'appareil qui sert à tenir une conversation bidirectionnelle avec une
personne lointaine. Il est utilisé à titre privé, pour garder le contact avec
ses proches ou à titre professionnel, pour échanger des informations orales
sans avoir à se rencontrer physiquement.

La téléphonie qui repose sur le [réseau
téléphonique](/wiki/R%C3%A9seau_t%C3%A9l%C3%A9phonique "Réseau téléphonique")
permet également des services plus avancés tels que la messagerie vocale, la
[conférence téléphonique](/wiki/Conf%C3%A9rence_t%C3%A9l%C3%A9phonique
"Conférence téléphonique") ou les services vocaux. La [ligne
téléphonique](/wiki/Ligne_t%C3%A9l%C3%A9phonique "Ligne téléphonique") sert
aussi de solution d'accès à Internet, d'abord avec un [modem](/wiki/Modem
"Modem") en bas débit, puis en haut débit grâce à l'[ADSL](/wiki/ADSL "ADSL").

La [radiotéléphonie](/wiki/Radiot%C3%A9l%C3%A9phonie "Radiotéléphonie"),
c’est-à-dire la communication à distance sans fil, a d'abord été appliquée aux
communications maritimes pour en accroître la sécurité, puis militaires dès la
première guerre mondiale, avant de devenir un média populaire avec la
[TSF](/wiki/Transmission_sans_fil "Transmission sans fil"). La radiotéléphonie
est encore le moyen principal de communication du [contrôle
aérien](/wiki/Contr%C3%B4le_de_la_circulation_a%C3%A9rienne "Contrôle de la
circulation aérienne"), des liaisons maritimes par la [radio
maritime](/wiki/Radio_maritime "Radio maritime") et des liaisons de sécurité
(police, secours). C'est aussi l'activité principale du
[radioamateurisme](/wiki/Radioamateur "Radioamateur").

La [radiodiffusion](/wiki/Radiodiffusion "Radiodiffusion") est la distribution
de programmes à partir d'un [émetteur](/wiki/%C3%89metteur_\(communication\)
"Émetteur \(communication\)") vers des auditeurs équipés d'un
[récepteur](/wiki/R%C3%A9cepteur_\(communication\) "Récepteur
\(communication\)"). D'abord en [modulation
d'amplitude](/wiki/Modulation_d%27amplitude "Modulation d'amplitude") en
[basse fréquence](/wiki/Basse_fr%C3%A9quence "Basse fréquence") (GO) et
[moyenne fréquence](/wiki/Moyenne_fr%C3%A9quence "Moyenne fréquence") (PO),
puis en [modulation de fréquence](/wiki/Modulation_de_fr%C3%A9quence
"Modulation de fréquence") en [VHF](/wiki/Tr%C3%A8s_haute_fr%C3%A9quence "Très
haute fréquence"), elle évolue vers la radio numérique, diffusée par satellite
ou en VHF terrestre.

La [téléphonie mobile](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phonie_mobile "Téléphonie mobile")
offre la possibilité de téléphoner sans connexion filaire soit par une
solution terrestre basée sur des zones de couverture
[hertzienne](/wiki/Spectre_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique "Spectre
électromagnétique") d'[antennes-relais](/wiki/Antenne-
relais_de_t%C3%A9l%C3%A9phonie_mobile "Antenne-relais de téléphonie mobile"),
soit par satellite. Le développement de ce moyen de communication est un
phénomène de société remarquable de la fin du XXe siècle. Le geste de
téléphoner dans la rue devient banal, au point d'inquiéter sur ses risques
sanitaires et de créer un langage particulier, le [langage
SMS](/wiki/Langage_SMS "Langage SMS"). L'accès à Internet et aux chaînes de
télévision est déjà facile sur les dernières générations de téléphones
([smartphones](/wiki/Smartphone "Smartphone")).

### Image et vidéo

La transmission d’images fixes par ligne téléphonique remonte au
[bélinographe](/wiki/B%C3%A9linographe "Bélinographe"), et est toujours
utilisée sous le nom abrégé de [fax](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9copieur
"Télécopieur"), comme échange de pages photocopiées, documents commerciaux ou
technique. Le [radiofacsimilé](/wiki/Radiofacsimil%C3%A9 "Radiofacsimilé") qui
permet de transmettre des images par radio est utilisé surtout pour la
diffusion de cartes météo, soit directement depuis les satellites
d'observation, soit retransmises vers les navires ou les terrains d'aviation.

[](/wiki/Fichier:Uhf_002.jpg)Antennes de télévision UHF.

Après le téléphone et la radio, la [télévision](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision
"Télévision") est présente dans tous les foyers. Les forêts d'[antennes
yagi](/wiki/Antenne_Yagi "Antenne Yagi") et de paraboles ont envahi les
villes, les chaînes satellites, d'abord analogiques puis numériques ont
multiplié les programmes nationaux et internationaux.

Les récepteurs modernes à plasma ou LCD fournissent des images de haute
qualité et la [télévision numérique
terrestre](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision_num%C3%A9rique_terrestre "Télévision
numérique terrestre") augmente encore le choix des usagers.

La transmission d’images simultanées à une liaison de téléphonie est possible
grâce à la [visioconférence](/wiki/Visioconf%C3%A9rence "Visioconférence")
utilisant des canaux à haut débit dédiés, par la transmission à balayage lent
analogique ou [SSTV](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision_%C3%A0_balayage_lent
"Télévision à balayage lent"), immortalisée par les premiers pas sur la lune,
et par les techniques numériques nouvelles, [webcam](/wiki/Webcam "Webcam")
sur internet ou téléphone mobile de dernière génération.

### Cinéma

Préparation et présentation à Paris, le 29 octobre 2001[12],[13], de la
première transmission de cinéma numérique par satellite[14] en Europe d'un
[long métrage](/wiki/Long_m%C3%A9trage "Long métrage") cinématographique par
Bernard Pauchon, Alain Lorentz, Raymond Melwig et Philippe
Binant[15],[16],[17]. Cette démonstration marque l'origine, en France, de
l'application des télécommunications à l'industrie cinématographique avec les
retransmissions par satellites d'[opéras](/wiki/Op%C3%A9ra "Opéra") et
d'événements dans les cinémas, l'acheminement des rushes dans les salles de
vision et des films dans les salles de cinéma[18].

### Texte et données

Le [télégraphe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe") est l'ancêtre des
[transmissions de données](/wiki/Transmission_de_donn%C3%A9es "Transmission de
données") et la première application des télécommunications : transmettre des
caractères, donc un message, par signaux optiques, puis sur une ligne puis par
ondes radio ([Télégraphie sans fil](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_sans_fil
"Télégraphie sans fil")). Le [télétype](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9scripteur
"Téléscripteur") puis le [radiotélétype](/wiki/Radiot%C3%A9l%C3%A9type
"Radiotélétype") l'ont automatisé.

Un [réseau informatique](/wiki/R%C3%A9seau_informatique "Réseau informatique")
est un ensemble d'équipements reliés entre eux pour échanger des informations.
Quoique l'[Internet](/wiki/Internet "Internet") ne soit pas le seul système de
réseau informatique, il en est presque devenu synonyme. La structure
d'Internet est complexe et peut se séparer en plusieurs parties :

  * des fonctions de communication (les lignes d'abonnés, les [modems](/wiki/Modem "Modem"), les [routeurs](/wiki/Routeur "Routeur") qui connectent au web) ;
  * des fonctions de transport entre utilisateurs (les [protocoles](/wiki/Protocole_de_communication "Protocole de communication"), les [serveurs](/wiki/Serveur_informatique "Serveur informatique")…) ;
  * des applications qui fournissent le service final ([messagerie](/wiki/Courrier_%C3%A9lectronique "Courrier électronique"), image, voix, [moteur de recherche](/wiki/Moteur_de_recherche "Moteur de recherche"), etc.).

La [télémesure](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9mesure "Télémesure"), terrestre comme en
hydrologie ou en météorologie, ou spatiale comme les images
[météosat](/wiki/M%C3%A9t%C3%A9osat "Météosat") ou celles des sondes
planétaires lointaines, permet la surveillance des installations
industrielles, augmente notre connaissance de l’environnement, du climat ou de
l’univers.

La [télécommande](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9commande "Télécommande"), la plus simple
comme en domotique ou en HiFi et vidéo, ou la plus complexe comme celle des
robots martiens, est la commande à distance sans fil, optique ou radio,
généralement couplée à la télémesure.

### Autres applications

Le signal radioélectrique peut contenir d'autres informations, comme des
paramètres permettant les calculs de position, le temps universel, la
détection de cibles ou la cartographie du terrain.

[](/wiki/Fichier:Radar_antenna.jpg)Cette
[antenne](/wiki/Antenne_radio%C3%A9lectrique "Antenne radioélectrique") radar
longue portée est connue sous le nom ALTAIR. Elle se trouve sur
l'[atoll](/wiki/Atoll "Atoll") Kwajalein des [Îles
Marshall](/wiki/%C3%8Eles_Marshall "Îles Marshall").

Radar

    Quoique le [radar](/wiki/Radar "Radar") ne soit pas à proprement parler un système de communication, mais de télédétection, ses techniques combinent micro-onde, traitement du signal, radioélectricité, et peuvent être rattachées au monde des télécommunications. Initialement développé pour la détection des raids aériens, le radar est très vite installé sur les navires, puis les avions. D'abord militaire puis civil, les contrôles aérien et maritime utilisent intensivement le radar pour la sécurité. Enfin, le [radar météorologique](/wiki/Radar_m%C3%A9t%C3%A9orologique "Radar météorologique") permet de cartographier les pluies et nuages, y compris depuis les [satellites d'observation](/wiki/Satellite_de_t%C3%A9l%C3%A9d%C3%A9tection "Satellite de télédétection").
[](/wiki/Fichier:GPS_Receivers.jpg)Trois récepteurs GPS.

Radionavigation

    La [radionavigation](/wiki/Radionavigation "Radionavigation") a permis, dès les débuts de la radio, d'aider à la navigation maritime puis aérienne, grâce à la [radiogoniométrie](/wiki/Radiogoniom%C3%A9trie "Radiogoniométrie") et aux [radiophares](/wiki/Radiophare "Radiophare"), puis aux systèmes hyperboliques comme le [LORAN](/wiki/LORAN "LORAN"). Les systèmes de navigation par satellite comme le [GPS](/wiki/Global_Positioning_System "Global Positioning System") ou [Galileo](/wiki/Galileo_\(syst%C3%A8me_de_positionnement\) "Galileo \(système de positionnement\)") sont devenus des équipements courants des véhicules. Les systèmes d'identification automatique comme l'[AIS](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27identification_automatique "Système d'identification automatique") et de détection d'obstacle améliorent la sécurité de la navigation. La diffusion du [temps universel](/wiki/Temps_universel "Temps universel") et de signaux horaires est intégrée aux signaux de radionavigation GPS actuels, mais a longtemps été un service spécifique d'aide à la navigation astronomique, ou de synchronisation scientifique, par émissions HF comme le [WWV](/wiki/WWV_\(station_de_radio\) "WWV \(station de radio\)"), ou BF comme l'[émetteur d'Allouis](/wiki/%C3%89metteur_d%27Allouis "Émetteur d'Allouis") ou le [DCF77](/wiki/DCF77 "DCF77").

Confidentialité

    Pour leurs télécommunications, les militaires utilisent des méthodes de discrétion comme l'[évasion de fréquence](/wiki/%C3%89talement_de_spectre_par_saut_de_fr%C3%A9quence "Étalement de spectre par saut de fréquence"), et le [chiffrement](/wiki/Chiffrement "Chiffrement"), sur des réseaux de radiotéléphonie HF et VHF, ou des satellites dédiés, comme [Syracuse](/wiki/Syracuse_\(satellite\) "Syracuse \(satellite\)"). Les gouvernements utilisent également les techniques radioélectriques dans un but de renseignement électromagnétique, comme le système [Echelon](/wiki/Echelon "Echelon") d'écoute satellitaire[19], ou des systèmes de brouillage et de contre-mesures radioélectriques.

## Télécommunications et société

Les télécommunications représentent un [secteur d'activité
économique](/wiki/Industrie_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Industrie des
télécommunications") significatif.

### Télécommunications et développement

[](/wiki/Fichier:Callcentre.jpg)Un vaste centre d'appel situé à
[Lakeland](/wiki/Lakeland_\(Floride\) "Lakeland \(Floride\)"), en
[Floride](/wiki/Floride "Floride").

Les télécommunications sont un élément crucial de la société moderne. En 2006,
l’industrie des télécommunications représentait un revenu de 1 200 milliards
de dollars, soit 3 % du revenu mondial[20].

Plus précisément en France, le secteur des télécoms représente le quart de la
croissance entre 2000 et 2008[21], 300 000 emplois en 2010 et plus de six
milliards d'[euros](/wiki/Euro "Euro") d'investissements annuels par les
opérateurs, notamment pour le développement des réseaux fixes et mobiles.
C'est le premier secteur d'investissement privé dans les infrastructures
d'après une analyse[22] de [Arthur D. Little](/wiki/Arthur_D._Little "Arthur
D. Little") pour la [Fédération française des
télécoms](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_des_t%C3%A9l%C3%A9coms
"Fédération française des télécoms") sur la base de données
[Insee](/wiki/Institut_national_de_la_statistique_et_des_%C3%A9tudes_%C3%A9conomiques
"Institut national de la statistique et des études économiques").

À l’échelle microéconomique, les entreprises utilisent les télécommunications
pour construire leur activité, comme les ventes en ligne, ou améliorer leur
efficacité, comme les magasins traditionnels[23]. Dans le monde entier, des
services à domicile peuvent être obtenus sur simple appel téléphonique, des
livraisons de pizzas au dépannage. Dans les communautés les plus pauvres, le
téléphone mobile sert aussi bien au [Bangladesh](/wiki/Bangladesh
"Bangladesh") qu’en [Côte d'Ivoire](/wiki/C%C3%B4te_d%27Ivoire "Côte
d'Ivoire") pour négocier les ventes agricoles au meilleur prix du marché[24].

En raison des avantages économiques d’une infrastructure correcte de
télécommunications, à laquelle une grande partie du monde n’a pas accès,
l’écart de développement par manque de télécommunications, ou [fracture
numérique](/wiki/Fracture_num%C3%A9rique_\(g%C3%A9ographique\) "Fracture
numérique \(géographique\)"), peut se creuser[25].

### Culture et télécommunications

Les télécommunications modernes permettent de transmettre des images, du son
et du texte dans le monde entier. Ces moyens techniques sont neutres par
rapport à leur contenu. Cependant, les télécommunications sont à l'origine de
débats en termes d'uniformisation de la culture, d'identité nationale ou, au
contraire, de nouvelles possibilités d'expression, de communication permettant
de s'affranchir des frontières et des espaces traditionnels.

Le développement des moyens de transmission hertzien, terrestre puis
satellitaire, a favorisé le déploiement à grande échelle des [médias de
masse](/wiki/M%C3%A9dias_de_masse "Médias de masse") (radio, télévision…) dans
les sociétés[26], modifiant ainsi les modes de pensée et les schémas culturels
traditionnels. Par exemple, pendant la guerre froide, la radio reçue
internationalement en [ondes courtes](/wiki/Haute_fr%C3%A9quence "Haute
fréquence") depuis les émetteurs américains vers la
[RDA](/wiki/R%C3%A9publique_d%C3%A9mocratique_allemande "République
démocratique allemande"), russes vers l'Europe ou chinois installés en
[Albanie](/wiki/Albanie "Albanie"), a servi de média de propagande entre deux
idéologies. La télévision par satellite dont les paraboles garnissent les
immeubles des banlieues européennes, permet aux communautés minoritaires de
garder leur lien culturel.

Enfin, la convergence des réseaux numériques et des infrastructures de
télécommunications mondiales permet de se connecter au
[Web](/wiki/World_Wide_Web "World Wide Web") par le biais du réseau
[Internet](/wiki/Internet "Internet") presque en tout point de la surface
terrestre. Ce nouveau mode de communication transforme progressivement les
manières d'échanger, de communiquer et de travailler[27] non seulement dans
une société, mais aussi entre sociétés de cultures différentes.

Cependant, on trouve aussi sur le Web par exemple des albums CD et des films
avant leur mise en vente, ce qui provoque des réactions restrictives, voire
policières, des grands distributeurs. Les informations vraies ou fausses
peuvent circuler en quelques jours, les groupes extrémistes ou criminels
peuvent s'organiser sans limitation.

### Entreprises de télécommunications

Les industriels des télécommunications conçoivent et produisent des
équipements et des logiciels destinés aux télécommunications. Ils participent
aussi à la normalisation en proposant de nouvelles solutions aux organismes de
standardisation.

Les constructeurs peuvent être des entreprises
[multinationales](/wiki/Multinationale "Multinationale") issues de plusieurs
[fusions-acquisitions](/wiki/Fusion-acquisition "Fusion-acquisition") comme
[Aastra](/wiki/Aastra_Technologies "Aastra Technologies"), [Alcatel-
Lucent](/wiki/Alcatel-Lucent "Alcatel-Lucent"), [Nokia-Siemens](/wiki/Nokia
"Nokia") ou des [start-up](/wiki/Start-up "Start-up") comme
[Fortinet](/wiki/Fortinet "Fortinet"). Ils sont d'Amérique du Nord :
[Cisco](/wiki/Cisco_Systems "Cisco Systems"), [3Com](/wiki/3Com "3Com")
(maintenant [HP](/wiki/Hewlett-Packard "Hewlett-Packard")), d'Europe :
[Ericsson](/wiki/Ericsson "Ericsson"), [Nokia](/wiki/Nokia "Nokia") ou de
Chine ([ROC](/wiki/Ta%C3%AFwan "Taïwan") ou RPC) :
[Huawei](/wiki/Huawei_Technologies "Huawei Technologies"), [ZTE](/wiki/ZTE
"ZTE"), [D-Link](/wiki/D-Link "D-Link").

Certains constructeurs se focalisent sur une technologie comme [Extreme
Networks](/wiki/Extreme_Networks "Extreme Networks") sur Ethernet. D'autres,
comme [Cisco](/wiki/Cisco "Cisco"), essayent de couvrir la plupart des
technologies, tous les marchés (particulier, entreprise, opérateur de
télécommunications), tous les services (support, installation, architecture,
etc.).

Un [opérateur de
télécommunications](/wiki/Op%C3%A9rateur_de_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Opérateur de télécommunications") est une entreprise qui commercialise des
services en utilisant des infrastructures de télécommunications. Cela peut
être une entreprise indépendante qui possède ses réseaux, ou une filiale d'un
constructeur, qui loue une capacité sur un réseau pour vendre des abonnements
et des connexions individuelles, ou encore une ancienne entreprise publique
propriétaire du réseau, comme les [opérateurs
historiques](/wiki/Op%C3%A9rateur_historique "Opérateur historique")
européens.

[](/wiki/Fichier:OOjs_UI_icon_clock-warning.svg)

Cette section doit être [actualisée](/wiki/Aide:Articles_%C3%A0_v%C3%A9rifier
"Aide:Articles à vérifier").  
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements
désormais passés. [Améliorez-
la](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/T%C3%A9l%C3%A9communications
"Spécial:EditPage/Télécommunications") ou [discutez-
en](/wiki/Discussion:T%C3%A9l%C3%A9communications
"Discussion:Télécommunications").

En 2011, les plus grands opérateurs mondiaux de télécommunications par nombre
d'abonnés étaient :

  * [China Mobile](/wiki/China_Mobile "China Mobile") : 649,56 millions
  * [Vodafone](/wiki/Vodafone "Vodafone") : 439,601 millions
  * [Telenor](/wiki/Telenor "Telenor") : 326 millions
  * [Bharti Airtel](/wiki/Bharti_Airtel "Bharti Airtel") : 243,336 millions
  * [América Móvil](/wiki/Am%C3%A9rica_M%C3%B3vil "América Móvil") : 236 millions
  * [Telefónica](/wiki/Telef%C3%B3nica "Telefónica") : 231,87 millions
  * [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange \(entreprise\)") : 232,5 millions au 30 septembre 2013
  * [Veon](/wiki/Veon "Veon") : 199 millions
  * [SingTel](/wiki/SingTel "SingTel") : 146 millions
  * [Axiata Group Berhad](/wiki/Axiata "Axiata") : 159,7 millions
  * [China Unicom](/wiki/China_Unicom "China Unicom") : 169,7 millions
  * [Telia](/wiki/Telia "Telia") : 160 millions
  * [Saudi Telecom Company](/wiki/Saudi_Telecom_Company "Saudi Telecom Company") : 139 millions
  * [MTN Group](/wiki/MTN_Group "MTN Group") : 137,47 millions
  * [Etisalat](/wiki/Etisalat "Etisalat") : 135 millions

[Google](/wiki/Google "Google"), [Apple](/wiki/Apple "Apple") ou
[Facebook](/wiki/Facebook "Facebook") tentent de se développer dans ce domaine
avec leurs technologies d'infrastructure. Selon certains, ils pourraient ainsi
concurrencer directement les acteurs majeurs des télécommunications[28].

### Organismes de normalisation et de standardisation

L'[interopérabilité](/wiki/Interop%C3%A9rabilit%C3%A9 "Interopérabilité")
entre équipements ou systèmes différents nécessite des standards et des
[protocoles](/wiki/Protocole_de_communication "Protocole de communication") de
télécommunications précis qui évoluent en versions successives selon les
avances techniques. Un fabricant dont une ou plusieurs innovations sont à la
base d'une [norme](/wiki/Norme "Norme") ou d'un standard, est assuré de
prendre une avance significative sur son marché. Les constructeurs
d'équipements tissent donc des liens très étroits avec les organismes de
normalisation et de standardisation.

Parmi les principaux organismes de normalisation-standardisation mondiaux,
citons :

  * l'[ETSI](/wiki/European_Telecommunications_Standards_Institute "European Telecommunications Standards Institute") : European Telecommunication Standards Institute ou Institut européen des normes de télécommunication ;
  * l'[UIT](/wiki/Union_internationale_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Union internationale des télécommunications") (Union internationale des télécommunications), en anglais : [ITU](/wiki/Union_internationale_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Union internationale des télécommunications") : International Telecommunication Union ;
  * l'[IETF](/wiki/Internet_Engineering_Task_Force "Internet Engineering Task Force") : Internet Engineering Task Force ;
  * l'[ATM Forum](/wiki/ATM_Forum "ATM Forum") ;
  * le [3GPP](/wiki/3rd_Generation_Partnership_Project "3rd Generation Partnership Project") : 3rd Generation Partnership Project, responsable des normes de téléphonie mobile ;
  * l'[ANSI](/wiki/American_National_Standards_Institute "American National Standards Institute") : American National Standard Institute ;
  * l'[IEEE](/wiki/IEEE "IEEE"): Institute of Electrical and Electronics Engineers.

### Administration des télécommunications

Article détaillé : [Administration des
télécommunications](/wiki/Administration_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Administration des télécommunications").

Pour optimiser l'utilisation du [spectre de
fréquence](/wiki/Spectre_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique "Spectre
électromagnétique") et limiter les interférences entre systèmes, les États
s'accordent au niveau international :

  * au niveau de l'Europe par le CEPT ([Conférence européenne des administrations des postes et télécommunications](/wiki/Conf%C3%A9rence_europ%C3%A9enne_des_administrations_des_postes_et_t%C3%A9l%C3%A9communications "Conférence européenne des administrations des postes et télécommunications")) ;
  * au niveau international par l'UIT - [Union Internationale des Télécommunications](/wiki/Union_internationale_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Union internationale des télécommunications") (agence de l'ONU) ;
  * par des révisions du « Règlement des Radiocommunications » ou RR qui sont décidées dans le cadre des [CMR](/wiki/Conf%C3%A9rence_mondiale_des_radiocommunications "Conférence mondiale des radiocommunications") (Conférence Mondiale des Radiocommunications) appelées « WRC » (World Radiocommunication Conference) en anglais.

Chaque pays gère ces règlementations internationales à l'intérieur de ses
frontières, sous le contrôle d'administrations nationales :

  * la [FCC](/wiki/Federal_Communications_Commission "Federal Communications Commission") (federal commission of communications) aux États-Unis ;
  * l'[ARCEP](/wiki/Autorit%C3%A9_de_r%C3%A9gulation_des_communications_%C3%A9lectroniques,_des_postes_et_de_la_distribution_de_la_presse "Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse") (autorité de régulation des communications électroniques et des postes) et l'[ANFR](/wiki/Agence_nationale_des_fr%C3%A9quences "Agence nationale des fréquences") (agence nationale des fréquences), en France.

Le secteur des télécommunications était historiquement lié à la puissance
publique de chaque état et exploité par cet état. Depuis les années 1980-1990,
un mouvement mondial de déréglementation (ou dé-régulation) du secteur des
télécommunications est intervenu, amenant par exemple au
[dégroupage](/wiki/D%C3%A9groupage "Dégroupage") des réseaux téléphoniques.

## Télécommunications et philosophie

Article détaillé : [Philosophie des
réseaux](/wiki/Philosophie_des_r%C3%A9seaux "Philosophie des réseaux").

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/T%C3%A9l%C3%A9communications
"Spécial:EditPage/Télécommunications") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

Le secteur des télécommunications a été profondément influencé en France par
la [philosophie des réseaux](/wiki/Philosophie_des_r%C3%A9seaux "Philosophie
des réseaux"). [Saint-Simon](/wiki/Claude-Henri_de_Rouvroy_de_Saint-Simon
"Claude-Henri de Rouvroy de Saint-Simon"), souvent considéré comme l’un des
précurseurs du [socialisme](/wiki/Socialisme "Socialisme"), est à l’origine de
ce concept[29]. Il imaginait une société organisée en
[réseaux](/wiki/R%C3%A9seau "Réseau") dans laquelle les échanges de
connaissances, d’informations et de ressources seraient fluides et accessibles
à tous. Son idéal était de créer une société où les élites techniques et
scientifiques remplaceraient les classes dirigeantes traditionnelles.

Après la mort du philosophe en 1825, le [saint-simonisme](/wiki/Saint-
simonisme "Saint-simonisme") s'est constitué à l'origine comme une
[secte](/wiki/Secte "Secte")[30], avec des rituels et une hiérarchie
spirituelle, mais il s’est rapidement transformé en un mouvement plus
pragmatique visant à influencer les politiques industrielles et technologiques
en France. Les disciples du mouvement, appelés saint-simoniens, cherchaient à
concrétiser la vision de Saint-Simon à travers la construction de réseaux
physiques et symboliques. Leur influence a été particulièrement forte dans la
promotion du développement d’infrastructures telles que les [chemins de
fer](/wiki/Chemin_de_fer "Chemin de fer"), les
[canaux](/wiki/Canal_\(voie_d%27eau\) "Canal \(voie d'eau\)") et, plus tard,
les télécommunications, qui sont tous des systèmes basés sur l’idée
d’interconnexion et de circulation de l’information[31].

## Télécommunication et environnement

Selon une étude du cabinet Gartner, en 2009, les secteurs des
télécommunications et de l'information seraient responsables de 2 % des
émissions anthropiques de [gaz à effet de
serre](/wiki/Gaz_%C3%A0_effet_de_serre "Gaz à effet de serre") (équivalent à
l'aviation). Selon l'[IDATE](/wiki/IDATE "IDATE"), en 2010, on estime les
rejets liés à l'activité télécoms dans les cinq grands pays européens à un peu
plus de 30 Mt de CO2, soit 1,1 % de leurs émissions totales.

En France, pour ce qui est des consommations électriques, le secteur des
télécoms représente 1,5 % des consommations. Cette part reste modérée au
regard de sa contribution économique pour la France : plus de 2 % du [produit
intérieur brut](/wiki/Produit_int%C3%A9rieur_brut "Produit intérieur brut") en
2010.

Les opérateurs français ont signé en juillet 2010 une charte d'engagements
volontaires pour le [développement durable](/wiki/D%C3%A9veloppement_durable
"Développement durable") dont l'objectif est de diminuer l'impact
environnemental des TIC[32].

En novembre 2011, ils ont réalisé le premier bilan d'application de cette
charte dont le principal enseignement est que malgré une explosion des usages,
les consommations électriques du secteur restent maîtrisées[33].

## Notes et références

  1. ↑ (en) Telecommunication, tele- and communication, New Oxford American Dictionary (2nd edition), 2005.
  2. ↑ Philippe Ethuin, « Télécommunication(s). Aux origines d’un mot (1902-1949) », Revue française des sciences de l’information et de la communication, no 25,‎ 1er mars 2022 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [2263-0856](https://portal.issn.org/resource/issn/2263-0856), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.4000/rfsic.13585](https://dx.doi.org/10.4000/rfsic.13585), [lire en ligne](https://journals.openedition.org/rfsic/13585), consulté le 2 janvier 2023)
  3. ↑ (en) Jean-Marie Dilhac, From tele-communicare to Telecommunications, LAAS-CNRS, 2004 [[lire en ligne](https://web.archive.org/web/20090319000534/http://www.ieee.org/portal/cms_docs_iportals/iportals/aboutus/history_center/conferences/che2004/Dilhac.pdf)].
  4. ↑ (en) « [Telecommunications Act 1984](http://www.planningsanity.co.uk/forums/masts/word/Telecommunications_Act_1984.doc) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.planningsanity.co.uk/forums/masts/word/Telecommunications_Act_1984.doc) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.planningsanity.co.uk/forums/masts/word/Telecommunications_Act_1984.doc) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.planningsanity.co.uk/forums/masts/word/Telecommunications_Act_1984.doc) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.planningsanity.co.uk/forums/masts/word/Telecommunications_Act_1984.doc) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")) (consulté le 25 mars 2013) Définition de l'[Oftel](/wiki/Office_of_Communications "Office of Communications"), renommé en [Ofcom](/wiki/Office_of_Communications "Office of Communications") dans le Telecommunications Act de 1984.
  5. ↑ [La Compagnie du Téléphone Gower](http://collectionhistorique.orange.com/fr/constructeurs/telephonie/Compagnie-du-Telephone-Gower) collectionhistorique.orange, 2014.
  6. ↑ (en) [The Electromagnetic Telegraph](http://www.du.edu/~jcalvert/tel/morse/morse.htm), J. B. Calvert, 19 mai 2004, voir archive.
  7. ↑ (en) [The Atlantic Cable](http://www.sil.si.edu/digitalcollections/hst/atlantic-cable/), Bern Dibner, Burndy Library Inc., 1959.
  8. ↑ [Sites du patrimoine mondial au Canada - Lieu historique provincial du poste du câble de Heart's Content, Terre-Neuve-et-Labrador](http://www.pc.gc.ca/fr/culture/spm-whs/indicative-tentative/heartscontent) pc.gc.ca, 20 décembre 2017.
  9. ↑ L'informatique est-elle une science ? [Robin Milner](/wiki/Robin_Milner "Robin Milner") ([Conférence - ENS, 2007](http://www.diffusion.ens.fr/index.php?res=conf&idconf=1880)).
  10. ↑ (en) Frequency-division multiple access (fr) [Accès multiple par répartition en fréquence](/wiki/Acc%C3%A8s_multiple_par_r%C3%A9partition_en_fr%C3%A9quence "Accès multiple par répartition en fréquence").
  11. ↑ (en) Ashok Ambardar, Analog and Digital Signal Processing, Brooks/Cole Publishing Company, 1999, 2e éd. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-534-95409-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-534-95409-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-534-95409-3")), p. 1-2.
  12. ↑ France Télécom, Commission Supérieure Technique de l'Image et du Son, Communiqué de presse, Paris, 29 octobre 2001.
  13. ↑ [Olivier Bomsel, Gilles Le Blanc, Dernier tango argentique. Le cinéma face à la numérisation, École des Mines de Paris, 2002, p. 12.](https://books.google.fr/books?id=JhLwPrW8pggC&printsec=frontcover&dq=olivier+bomsel+mines&hl=fr&sa=X&ei=hKGhUqllpOzSBdulgcgL&ved=0CDMQ6AEwAA#v=onepage&q=olivier%20bomsel%20mines&f=false)
  14. ↑ [Cf. P. Binant, Éléments d'histoire du cinéma numérique, La Lettre de la CST, n° 177, Paris, mai 2021, p. 44, § 4.](https://www.cst.fr/wp-content/uploads/2021/05/LETTRE_CST_177.pdf).
  15. ↑ [Bernard Pauchon, France Telecom and digital cinema, ShowEast, 2001, p. 10.](http://www.authorstream.com/Presentation/Veronica-45205-france-telecom-DIGITAL-CINEMA-global-leaderin-professional-broadcastingand-Education-ppt-powerpoint/)
  16. ↑ [Première numérique pour le cinéma français, 01net, 2002.](https://www.01net.com/actualites/premiere-numerique-pour-le-cinema-francais-181540.html)
  17. ↑ [Alexandru Georgescu (et al.), Critical Space Infrastructures. Risk, Resilience and Complexity, Spinger, 2019, p. 48.](https://books.google.fr/books?id=drqODwAAQBAJ&printsec=frontcover&dq=Critical+Space+Infrastructures&hl=fr&sa=X&ved=0ahUKEwjd2LGj9sLhAhXKxYUKHb_aCogQ6AEIKDAA#v=onepage&q=Critical%20Space%20Infrastructures&f=false)
  18. ↑ [«Numérique : le cinéma en mutation», Projections, 13, CNC, Paris, septembre 2004, p. 7.](http://www.passeursdimages.fr/IMG/pdf/projections13.pdf)
  19. ↑ Gerhard Schmid Rapport sur l’existence d’un système d’interception mondial des communications privées et économiques, système d’interception ECHELON, Parlement européen, 11 juillet 2001, 202 pages, rapport A5-02-64/2001.
  20. ↑ (en) « [Telecom Industry Revenue to Reach $1.2 Trillion in 2006](http://www.voip-magazine.com/content/view/1197/) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.voip-magazine.com/content/view/1197/) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.voip-magazine.com/content/view/1197/) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.voip-magazine.com/content/view/1197/) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.voip-magazine.com/content/view/1197/) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), sur VoIP Magazine, 2005 (consulté le 25 mars 2013).
  21. ↑ [Étude Coe-Rexecode L'économie numérique et la croissance](http://www.coe-rexecode.fr/public/Analyses-et-previsions/Documents-de-travail/L-economie-numerique-et-la-croissance), sur le site coe-rexecode.fr.
  22. ↑ [L'économie des télécoms en France](http://www.fftelecoms.org/articles/leconomie-des-telecoms-en-france-premiere-etude-pour-la-federation-francaise-des-telecoms), fftelecoms.org.
  23. ↑ (en) Edward Lenert, « A Communication Theory Perspective on Telecommunications Policy », Journal of Communication, vol. 48, no 4,‎ décembre 1998, p. 3-23.
  24. ↑ (en) Mireille Samaan, The Effect of Income Inequality on Mobile Phone Penetration, Boston College University Libraries., avril 2003, PDF ([lire en ligne](http://dissertations.bc.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1016&context=ashonors) [[archive du 14 février 2007](https://web.archive.org/web/20070214102055/http://dissertations.bc.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1016&context=ashonors#)]).
  25. ↑ [Digital Access Index (DAI)](http://www.itu.int/ITU-D/ict/dai/).
  26. ↑ (en) [Marshall McLuhan](/wiki/Marshall_McLuhan "Marshall McLuhan"), Understanding media. The extensions of man, [Routledge](/wiki/Routledge "Routledge"), 2001.
  27. ↑ La Société en Réseau (The Rise of the Network Society), tome 1. [Manuel Castells](/wiki/Manuel_Castells "Manuel Castells") (Fayard, 1998).
  28. ↑ « [La virtualisation et Facebook à l’attaque des télécoms](http://www.usine-digitale.fr/editorial/la-virtualisation-et-facebook-a-l-attaque-des-telecoms.N387716) », sur [L'Usine digitale](/wiki/L%27Usine_digitale "L'Usine digitale"), 26 avril 2016 (consulté le 10 mai 2016).
  29. ↑ [Pierre Musso](/wiki/Pierre_Musso "Pierre Musso"), [Télécommunications et philosophie des réseaux](https://www.puf.com/content/T%C3%A9l%C3%A9communications_et_philosophie_des_r%C3%A9seaux), PUF.
  30. ↑ [Louis Reybaud](/wiki/Louis_Reybaud "Louis Reybaud"), Études sur les réformateurs contemporains ou socialistes modernes. Saint-Simon, Charles Fourier, Robert Owen.
  31. ↑ Pierre Musso, Saint-Simon et le saint-simonisme, Presses Universitaires de France, 2009 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-049840-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-049840-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-049840-7"), [lire en ligne](https://shs.cairn.info/saint-simon-et-le-saint-simonisme--9782130498407?lang=fr))
  32. ↑ [Le secteur des télécoms s'engage dans une démarche vertueuse](http://www.actu-environnement.com/ae/news/technologies-information-commonucation-environnement-10744.php4), site actu-environnement.com.
  33. ↑ [Premier bilan de la charte du secteur des télécoms pour le développement durable](http://www.fftelecoms.org/articles/premier-bilan-charte-DD), fftelecoms.org.

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Télécommunications](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Telecommunications?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [télécommunication](https://fr.wiktionary.org/wiki/t%C3%A9l%C3%A9communication "wikt:télécommunication"), sur le Wiktionnaire

Une [catégorie](/wiki/Aide:Cat%C3%A9gorie "Aide:Catégorie") est consacrée à ce
sujet : [Télécommunications](/wiki/Cat%C3%A9gorie:T%C3%A9l%C3%A9communications
"Catégorie:Télécommunications").

### Bibliographie

  * Encyclopédie des Postes, télégraphes et téléphones. 2 volumes (Rombaldi - 1957) (417 et 426 pages)
  * Globalstar: une constellation de 48 satellites pour le téléphone mobile. Guy lebègue dans ([Revue aerospatiale](/wiki/Revue_aerospatiale "Revue aerospatiale"), no 115 - février 1995)
  * Le Radar, 1904-2004. Histoire d'un siècle d'innovations techniques et opérationnelles. Yves Blanchard. (Éditions Ellipses - 2004) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7298-1802-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7298-1802-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7298-1802-9"))
  * Réseaux informatiques: Notions fondamentales. Normes, Architecture, Modèle OSI, TCP/IP, Ethernet, Wi-FI… Philippe Atelin, José Dordoigne (ENI - 2006) (452 pages) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7460-3154-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7460-3154-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7460-3154-8"))
  * Réseaux et Télécoms. Claude Servin (Ed. Dunod. Collection Sciences Sup - 2006) (940 pages) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-10-049148-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-10-049148-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-10-049148-3"))
  * (en) A Global History Of The Mobile Phone. Constant Touch (Totem Books - 2004) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-84046-541-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-84046-541-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-84046-541-9"))
  * (en) City of Light, The Story of Fiber Optics. Jeff Hecht (Oxford University Press, New York - 1999) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-19-510818-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-19-510818-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-19-510818-7"))
  * (en) Inventing the Internet. Janet Abbate (Cambridge, Mass.: MIT Press - 1999) (268 pages) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-262-01172-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-262-01172-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-262-01172-3"))
  * « Bernard Pauchon, lorsque le cinéma s'élance vers les étoiles », La Lettre, n° 181, Commission Supérieure Technique de l'Image et du Son, mai 2022, p. 54-55 [lire en ligne.](https://www.cst.fr/wp-content/uploads/2022/05/Lettre-181-BD.pdf)

### Articles connexes

  * [Technologies de l'information et de la communication](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication "Technologies de l'information et de la communication")
  * [Réglementation des communications électroniques](/wiki/R%C3%A9glementation_des_communications_%C3%A9lectroniques "Réglementation des communications électroniques")
  * [Régulation des communications électroniques](/wiki/R%C3%A9gulation_des_communications_%C3%A9lectroniques "Régulation des communications électroniques")
  * [Politique sectorielle des TIC](/wiki/Politique_sectorielle_des_TIC "Politique sectorielle des TIC")
  * [Convergence numérique](/wiki/Convergence_num%C3%A9rique "Convergence numérique")
  * [Droit de l'informatique en France](/wiki/Droit_de_l%27informatique_en_France "Droit de l'informatique en France")
  * [Droit des télécommunications](/wiki/Droit_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Droit des télécommunications")
  * [ICANN](/wiki/Internet_Corporation_for_Assigned_Names_and_Numbers "Internet Corporation for Assigned Names and Numbers")
  * [Risques sanitaires des télécommunications](/wiki/Risques_sanitaires_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Risques sanitaires des télécommunications")
  * [Géographie des télécommunications](/wiki/G%C3%A9ographie_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Géographie des télécommunications")
  * [Télécommunications en France](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9communications_en_France "Télécommunications en France")
  * [Grillage avertisseur](/wiki/Grillage_avertisseur "Grillage avertisseur")

### Liens externes

  *   * Ressource relative à la santé[](https://www.wikidata.org/wiki/Q418?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Medical Subject Headings](https://meshb.nlm.nih.gov/record/ui?ui=D013685)
  * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes[](https://www.wikidata.org/wiki/Q418?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Britannica](https://www.britannica.com/technology/telecommunication)
    * [Den Store Danske Encyklopædi](https://denstoredanske.lex.dk//telekommunikation/)
    * [Dictionnaire historique de la Suisse](http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/f/F010474.php)
    * [Enciclopedia italiana](https://www.treccani.it/enciclopedia/telecomunicazioni_\(Enciclopedia-Italiana\)/)
    * [Gran Enciclopèdia Catalana](https://www.enciclopedia.cat/EC-GEC-0145285.xml)
    * [Treccani](http://www.treccani.it/enciclopedia/telecomunicazioni)

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q418?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb119335984) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb119335984))
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/sh85133270)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/4059360-5)
    * [Japon](https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00561375)
    * [Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX525038)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007565815105171)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/ph116420)

  * [Autorité de régulation des communications électroniques](http://www.arcep.fr), [ARCEP](/wiki/Autorit%C3%A9_de_r%C3%A9gulation_des_communications_%C3%A9lectroniques,_des_postes_et_de_la_distribution_de_la_presse "Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse"), France
  * [Rubrique « Économie numérique »](https://web.archive.org/web/20140104065645/http://www.dgcis.gouv.fr/secteurs-professionnels/economie-numerique/) du site de la [Direction générale de la compétitivité, de l'industrie et des services](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_la_comp%C3%A9titivit%C3%A9,_de_l%27industrie_et_des_services "Direction générale de la compétitivité, de l'industrie et des services") (Dgcis). Le site telecom.gouv.fr a été fermé en 2012.

  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")
  * [](/wiki/Portail:%C3%89lectricit%C3%A9_et_%C3%A9lectronique "Portail de l’électricité et de l’électronique") [Portail de l’électricité et de l’électronique](/wiki/Portail:%C3%89lectricit%C3%A9_et_%C3%A9lectronique "Portail:Électricité et électronique")
  * [](/wiki/Portail:Industrie "Portail de la production industrielle") [Portail de la production industrielle](/wiki/Portail:Industrie "Portail:Industrie")

  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[km]: kilomètre
  *[MHz]: mégahertz
  *[etc.]: et cetera
  *[3rd]: Third
  *[Mt]: mégatonne
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[2nd]: Second
  *[no]: numéro
  *[1er]: premier
  *[(fr)]: Langue : français
  *[2e]: deuxième
  *[éd.]: édition
  *[p.]: pages
  *[vol.]: volume

