# Title: Institut Mines-Télécom — Wikipédia

## Institut Mines-Télécom > Wikipédia Institut Mines-Télécom

[](/w/index.php?title=Fichier:Logo_Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com.svg&lang=fr)

HistoireFondation|  [1996](/wiki/1996
"1996")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P571 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
StatutType|  [Organisation](/wiki/Organisation
"Organisation")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P31 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Forme juridique|  Établissement public national à caractère scientifique
culturel et professionnel ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q87715841
"d:Q87715841"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P1454
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Nom officiel|  Institut Mines-Télécom (depuis
2012)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P1448 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Président|  Olivier Huart ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q33218977
"d:Q33218977")) (depuis [2020](/wiki/2020
"2020"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Directeur|  Cécile Dubarry ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q130357013
"d:Q130357013")) (depuis [2024](/wiki/2024
"2024"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P1037 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Membre de|  [World Wide Web Consortium](/wiki/World_Wide_Web_Consortium "World
Wide Web Consortium")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P463
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Site web|
[www.imt.fr](https://www.imt.fr)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P856
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
LocalisationPays|  [France](/wiki/France
"France")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P17 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
  
[](/wiki/Sp%C3%A9cial:Map/13/48.713/2.2003333333333/fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718
"d:Q7885718")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

[](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [IMT](/wiki/IMT "IMT") et [GET](/wiki/GET
"GET").

L’Institut Mines-Télécom, en abrégé IMT, est un établissement public rattaché
au [ministère de l'Économie et des
Finances](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27%C3%89conomie_et_des_Finances_\(France\)
"Ministère de l'Économie et des Finances \(France\)"), voué à l’enseignement
supérieur et la recherche pour l'innovation dans les domaines de l'ingénierie
et du numérique au service de l'industrie. Il regroupe les écoles des mines et
les écoles des télécommunications françaises (écoles publiques d'ingénieurs
habilitées par la [CTI](/wiki/Commission_des_titres_d%27ing%C3%A9nieur
"Commission des titres d'ingénieur")), qui pour la plupart dépendent du même
ministère. Il est placé sous la tutelle du [Conseil général de l'économie, de
l'industrie, de l'énergie et des
technologies](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_de_l%27%C3%A9conomie,_de_l%27industrie,_de_l%27%C3%A9nergie_et_des_technologies
"Conseil général de l'économie, de l'industrie, de l'énergie et des
technologies").

Créé en 1996, il est nommé Groupe des écoles des télécommunications, puis
institut Télécom. En mars 2012, les Écoles des Mines, sous tutelle du
ministère de l'Industrie, qui s'étaient rassemblées dans le Groupe Ecoles des
Mines (GEM), lui sont rattachées. Il prend alors le nom d'institut Mines-
Télécom, ainsi que le statut de [grand
établissement](/wiki/Grand_%C3%A9tablissement "Grand établissement").

L'IMT a participé à la création d’[Université Paris-
Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay") et
participe maintenant à la création de l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris"), son siège se trouve à [Palaiseau](/wiki/Palaiseau "Palaiseau") sur le
[plateau de Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay") depuis 2019.

## Historique

À l’origine, les écoles des mines et celles des télécommunications
constituaient des écoles d’ingénieurs mais aussi des écoles de la haute
fonction publique, permettant l’accès au [Corps des
mines](/wiki/Corps_des_mines "Corps des mines") ou à [celui des
télécommunications](/wiki/Ing%C3%A9nieur_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"Ingénieur des télécommunications").

### Les écoles des mines

[](/wiki/Fichier:Logo_Groupe_des_%C3%89coles_des_Mines.svg)Logo du groupe des
écoles des mines.

L’[École des mines de
Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris "École
nationale supérieure des mines de Paris") est créée en 1783 pour répondre aux
besoins en ingénieurs de l’industrie minière qui était alors au cœur de la
problématique industrielle. Elle deviendra une école d’application de l’[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), elle-même créée en 1795. L’[École des mines de Saint-
Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne
"École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne") est ensuite créée en
1816 pour former des maîtres mineurs[1]. Ces écoles prennent ensuite la
dénomination « École nationale des mines ». Puis ce sont les écoles
[d'Alès](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_d%27Al%C3%A8s
"École nationale supérieure des mines d'Alès") et [de
Douai](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Douai "École
nationale supérieure des mines de Douai") qui sont créées en 1843 et 1878[2].
En 1919[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire"), est fondé l'Institut métallurgique et minier,
qui deviendra ultérieurement l’[École nationale supérieure des mines de
Nancy](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Nancy "École
nationale supérieure des mines de Nancy").

En 1991, les quatre écoles des mines de Paris, Saint-Étienne, Douai et Alès,
qui étaient alors des services du [ministère de
l’Industrie](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Industrie_\(France\) "Ministère de
l'Industrie \(France\)"), deviennent des [établissements publics à caractère
administratif](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_administratif_en_France
"Établissement public à caractère administratif en France") sous la tutelle du
ministre chargé de l’Industrie. Ce statut est également attribué à l’[École
nationale supérieure des techniques industrielles et des mines de
Nantes](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Nantes "École
nationale supérieure des mines de Nantes"), créée par un décret du même jour,
et à l’[École nationale supérieure des techniques industrielles et des mines
d’Albi-Carmaux](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_d%27Albi-
Carmaux "École nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux"), créée en 1993.
Ces deux dernières écoles ainsi que celles d’Alès et de Douai sont des «
écoles nationales supérieures des techniques industrielles et des mines »
(ENSTIM), qui avait pour particularité d'admettre leurs élèves après la
première année post-bac.

Dans les années 2000, un Groupe des Écoles des Mines (GEM) est créé dans un
cadre informel entre ces six en y associant également l’[École nationale
supérieure des mines de
Nancy](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Nancy "École
nationale supérieure des mines de Nancy"), école interne de l’[Institut
national polytechnique de
Lorraine](/wiki/Institut_national_polytechnique_de_Lorraine "Institut national
polytechnique de Lorraine") et qui participe au [concours commun Mines-
Ponts](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts "Concours commun Mines-Ponts") au
même titre que les écoles des mines de Paris et de Saint-Étienne[3]. Le groupe
des écoles des mines (GEM) disparaît lors de la création de l'institut Mines-
Télécom en 2012, date à laquelle l'appellation des sept écoles est uniformisée
en « École nationale supérieure des mines[4] ».

### Les écoles des télécommunications

[](/wiki/Fichier:Logo_institut_telecom.jpg)Logo de l’institut Télécom en 2009.

En 1878, l’[École supérieure de télégraphie](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech
"Télécom ParisTech") est créée. Elle devient l’École nationale supérieure des
télécommunications en 1942. Puis l’[École nationale supérieure des
télécommunications de Bretagne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Bretagne "Télécom
Bretagne") est créée en 1977 et l’[Institut national des télécommunications
(INT)](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_et_management_SudParis "Télécom et management
SudParis") en 1979. Ces écoles sont rattachées à la [direction générale des
Télécommunications](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom"), qui
devient en 1990 l’exploitant autonome de droit public « France Télécom[2],[5]
».

En 1996, France Télécom devient une [société
anonyme](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_anonyme "Société anonyme"), et certaines de
ses missions sont reprises en charge par l’État ou par des autorités
administratives indépendantes. Ainsi le groupe des Écoles des
télécommunications (GET) est créé en tant qu’établissement public à caractère
administratif sous la tutelle du ministre chargé des Télécommunications. Il
est alors composé de trois écoles : l’École nationale supérieure des
télécommunications ; l’École nationale supérieure des télécommunications de
Bretagne ; l’Institut national des télécommunications[6]. En 2009, le GET est
renommé « institut Télécom ».

### Rapprochement des écoles

[](/wiki/Fichier:Mines-telecom.svg)Logo de l’institut Mines-Télécom en 2012.
[](/wiki/Fichier:Institut_Mines_T%C3%A9l%C3%A9com_-_Logo_2013.png)Logo de
l’institut Mines-Télécom en 2013.

En 2009, le Corps des mines fusionne avec celui des télécommunications et le
[Conseil général de l'industrie, de l'énergie et des
technologies](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_de_l%27%C3%A9conomie,_de_l%27industrie,_de_l%27%C3%A9nergie_et_des_technologies
"Conseil général de l'économie, de l'industrie, de l'énergie et des
technologies") succède au [Conseil général des
mines](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_des_mines "Conseil général des mines")
et au [Conseil général des technologies de
l'information](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_des_technologies_de_l%27information
"Conseil général des technologies de l'information"). Dans un contexte de
regroupements et de fusions des établissements d’enseignement supérieur
français, l’institut Mines-Télécom est créé le 1er mars 2012, en succédant à
l’institut Télécom. Le nouvel institut a le statut de [grand
établissement](/wiki/Grand_%C3%A9tablissement "Grand établissement") (EPSCP)
sous la tutelle du ministre chargé de l’Industrie et du ministre chargé des
Communications électroniques. Il comporte quatre écoles internes : Télécom
Paris (anciennement Télécom ParisTech ou École nationale supérieure des
télécommunications), Télécom Bretagne, Télécom SudParis et Télécom École de
Management (les deux dernières étant issues de la scission de l’Institut
national des télécommunications). Les six Écoles des mines, renommées pour
l’occasion, sont rattachées à l’institut, mais restent des établissements
autonomes[4],[7]. L’institut devient membre de la communauté d'universités et
établissements « [université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay
"Université Paris-Saclay") » en décembre 2015[8], l’ensemble de [Télécom
Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris"), certaines activités de
[Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis") et la
direction générale de l’institut devant déménager sur [ce campus](/wiki/Paris-
Saclay "Paris-Saclay") en 2019[9]. Un temps évoqué, le déménagement de l’École
des mines de Paris est lui annulé[10].

En 2017, les écoles des mines hors celle de Paris deviennent des écoles
internes ; les écoles nationales supérieures des mines ou des télécoms
Atlantique Bretagne Pays de la Loire et Lille Douai sont créées par
fusion[11],[12],[13]. Des fusions entre Télécom SudParis et
l’[ENSIIE](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27informatique_pour_l%27industrie_et_l%27entreprise
"École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et
l'entreprise")[14], ou entre Télécom SudParis et Télécom Paris[15] sont
envisagées, mais restent sans suite[16].

## Les écoles

### Les écoles internes

[](/wiki/Fichier:IMT_Accueil.jpg)L'ancien siège de l’IMT est situé au 37-39
[rue Dareau](/wiki/Rue_Dareau "Rue Dareau"), à [Paris
14e](/wiki/14e_arrondissement_de_Paris "14e arrondissement de Paris").
[](/wiki/Fichier:Chantier_de_construction_de_l%27Universit%C3%A9_Paris_Saclay_sur_l%27avenue_de_la_Vauve_%C3%A0_Palaiseau_le_18_f%C3%A9vrier_2018_-_14.jpg)Construction
des nouveaux locaux à Palaiseau en 2018.

L'IMT est composé de plusieurs écoles internes[4] :

  1. l’[École nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_d%27Albi-Carmaux "École nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux") ;
  2. l’[École nationale supérieure des mines d'Alès](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_d%27Al%C3%A8s "École nationale supérieure des mines d'Alès") ;
  3. l’[École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Saint-%C3%89tienne "École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne") ;
  4. [Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris") ([Institut Polytechnique de Paris](/wiki/Institut_Polytechnique_de_Paris "Institut Polytechnique de Paris")) ;
  5. [Télécom SudParis](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_SudParis "Télécom SudParis") ([Institut Polytechnique de Paris](/wiki/Institut_Polytechnique_de_Paris "Institut Polytechnique de Paris")) ;
  6. [Institut Mines-Télécom Business School](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Business_School "Institut Mines-Télécom Business School") ;
  7. l’[École nationale supérieure Mines-Télécom Atlantique Bretagne Pays de la Loire](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Atlantique_Bretagne_Pays_de_la_Loire "École nationale supérieure Mines-Télécom Atlantique Bretagne Pays de la Loire") « IMT Atlantique » (fusion de Télécom Bretagne et des mines de Nantes) ;
  8. l’[École nationale supérieure Mines-Télécom Lille Douai](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com_Lille_Douai "École nationale supérieure Mines-Télécom Lille Douai") « IMT Nord Europe » (fusion des Mines de Douai avec Télécom Lille).

### Les écoles associées ou sous convention

L'institut Mines-Télécom entretient des relations étroites avec plusieurs
partenaires stratégiques :

  1. L’[école nationale supérieure des mines de Paris](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris "École nationale supérieure des mines de Paris") (Mines Paris), école associée[17] ;
  2. L'[école nationale supérieure des mines de Nancy](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Nancy "École nationale supérieure des mines de Nancy") (Mines Nancy) ;
  3. L'[école nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27informatique_pour_l%27industrie_et_l%27entreprise "École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise") (ENSIIE) à [Évry](/wiki/%C3%89vry "Évry"), école associée[18] ;

### Les filiales

L'IMT possède des participations dans les filiales :

  1. [Eurecom](/wiki/EURECOM "EURECOM") à [Sophia Antipolis](/wiki/Sophia_Antipolis "Sophia Antipolis") ;
  2. L'[institut supérieur d'ingénierie de la conception](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_d%27ing%C3%A9nierie_de_la_conception "Institut supérieur d'ingénierie de la conception") (InSIC) à [Saint-Dié-des-Vosges](/wiki/Saint-Di%C3%A9-des-Vosges "Saint-Dié-des-Vosges") ;

### Les écoles affiliées

L'IMT compte également 10 écoles affiliées :

  1. [Télécom Nancy](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Nancy "Télécom Nancy") ;
  2. [Télécom Saint-Étienne](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Saint-%C3%89tienne "Télécom Saint-Étienne") ;
  3. [Télécom Physique Strasbourg](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Physique_Strasbourg "Télécom Physique Strasbourg") ;
  4. L'[ENSEIRB-MATMÉCA](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27%C3%A9lectronique,_informatique,_t%C3%A9l%C3%A9communications,_math%C3%A9matiques_et_m%C3%A9canique_de_Bordeaux "École nationale supérieure d'électronique, informatique, télécommunications, mathématiques et mécanique de Bordeaux") à [Bordeaux](/wiki/Bordeaux "Bordeaux") ;
  5. L'[INP-ENSEEIHT](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27%C3%A9lectrotechnique,_d%27%C3%A9lectronique,_d%27informatique,_d%27hydraulique_et_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "École nationale supérieure d'électrotechnique, d'électronique, d'informatique, d'hydraulique et des télécommunications") à [Toulouse](/wiki/Toulouse "Toulouse") ;
  6. L'[ENSG](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_g%C3%A9ologie "École nationale supérieure de géologie") à [Nancy](/wiki/Nancy "Nancy") ;
  7. [SIGMA Clermont](/wiki/SIGMA_Clermont "SIGMA Clermont") ;
  8. L'[ESIGELEC](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27ing%C3%A9nieurs_en_g%C3%A9nie_%C3%A9lectrique "École supérieure d'ingénieurs en génie électrique") à [Saint-Étienne-du-Rouvray](/wiki/Saint-%C3%89tienne-du-Rouvray "Saint-Étienne-du-Rouvray") ;
  9. L'[ENIB](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_de_Brest "École nationale d'ingénieurs de Brest") à [Brest](/wiki/Brest "Brest") ;
  10. L'[ENSSAT](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_sciences_appliqu%C3%A9es_et_de_technologie_de_Lannion "École nationale supérieure des sciences appliquées et de technologie de Lannion") à [Lannion](/wiki/Lannion "Lannion") ;

## Succession des directeurs généraux

Dirigeants[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P1037 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")Identité| Période  
---|---  
Début| Fin  
Jean-Claude Jeanneret ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q33156856
"d:Q33156856"))| [mars](/wiki/Mars_2012 "Mars 2012") [2012](/wiki/2012
"2012")| [14](/wiki/14_juillet "14 juillet") [juillet](/wiki/Juillet_2014
"Juillet 2014") [2014](/wiki/2014 "2014")  
[Philippe Jamet](/wiki/Philippe_Jamet_\(ing%C3%A9nieur\) "Philippe Jamet
\(ingénieur\)")[19]| [15](/wiki/15_juillet "15 juillet")
[juillet](/wiki/Juillet_2014 "Juillet 2014") [2014](/wiki/2014 "2014")|
[14](/wiki/14_juillet "14 juillet") [juillet](/wiki/Juillet_2019 "Juillet
2019") [2019](/wiki/2019 "2019")  
[Par intérim](/wiki/Int%C3%A9rim_\(droit_constitutionnel\) "Intérim \(droit
constitutionnel\)") :  
[Philippe Jamet](/wiki/Philippe_Jamet_\(ing%C3%A9nieur\) "Philippe Jamet
\(ingénieur\)")| [15](/wiki/15_juillet "15 juillet")
[juillet](/wiki/Juillet_2019 "Juillet 2019") [2019](/wiki/2019 "2019")|
[2](/wiki/2_septembre "2 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2019
"Septembre 2019") [2019](/wiki/2019 "2019")  
Odile Gauthier ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q66811192 "d:Q66811192"))|
[2](/wiki/2_septembre "2 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2019
"Septembre 2019") [2019](/wiki/2019 "2019")| [19](/wiki/19_ao%C3%BBt "19
août") [août](/wiki/Ao%C3%BBt_2024 "Août 2024") [2024](/wiki/2024 "2024")  
Cécile Dubarry ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q130357013 "d:Q130357013"))|
[19](/wiki/19_ao%C3%BBt "19 août") [août](/wiki/Ao%C3%BBt_2024 "Août 2024")
[2024](/wiki/2024 "2024")| En cours  
Présidents[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")Identité| Période  
---|---  
Début| Fin  
[Claude Imauven](/wiki/Claude_Imauven "Claude Imauven")[20]|
[15](/wiki/15_f%C3%A9vrier "15 février") [février](/wiki/F%C3%A9vrier_2016
"Février 2016") [2016](/wiki/2016 "2016")| [3](/wiki/3_mars "3 mars")
[mars](/wiki/Mars_2020 "Mars 2020") [2020](/wiki/2020 "2020")  
Olivier Huart ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q33218977
"d:Q33218977"))[21]| [3](/wiki/3_mars "3 mars") [mars](/wiki/Mars_2020 "Mars
2020") [2020](/wiki/2020 "2020")| En cours  
  
## Notes et références

  1. ↑ « [Historique - École des Mines de Saint-Étienne](https://www.mines-stetienne.fr/lecole/historique/) », sur mines-stetienne.fr (consulté le 14 avril 2019).
  2. ↑ a et b Caffet, Digne et Magne 2009, "Part1. 1) a) Des écoles historiques qui ont su évoluer"
  3. ↑ Caffet, Digne et Magne 2009, "Part1. 2) a) Les écoles des mines"
  4. ↑ a b et c [Décret n° 2012-279 du 28 février 2012 relatif à l'Institut Mines-Télécom](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000025414042)
  5. ↑ Caffet, Digne et Magne 2009, "Part1. 1) b) Des écoles de création plus récente qui viennent enrichir, diversifier et mieux répartir géographiquement l’offre de formation"
  6. ↑ Caffet, Digne et Magne 2009, "Part1. 2) b) Les écoles des télécommunications"
  7. ↑ Sylvie Lecherbonnier, « [Les Ecoles des mines et des télécoms bientôt regroupées au sein d’un institut unique](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/les-ecoles-des-mines-et-des-telecoms-bientot-regroupees-au-sein-dun-institut-unique.html) », sur letudiant.fr, 18 décembre 2009.
  8. ↑ [Décret no 2014-1674 du 29 décembre 2014 portant création de la communauté d’universités et établissements « Université Paris-Saclay » et approbation de ses statuts et portant dissolution de l’établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel « UniverSud Paris »](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS1425099D)
  9. ↑ « [Création de la communauté d’universités et d’établissements « Université Paris-Saclay » dont l’institut Mines-Télécom est membre fondateur](https://www.imt.fr/creation-de-la-communaute-duniversites-et-detablissements-universite-paris-saclay-dont-limt-est-membre-fondateur/) », sur mines-telecom.fr, 7 janvier 2015.
  10. ↑ Sophie Blitman, « [Les mines de Paris jugent incompatible l’Idex de Saclay avec le projet ParisTech](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/les-mines-de-paris-jugent-incompatible-lidex-de-saclay-avec-le-projet-paristech.html) », sur letudiant.fr, 10 novembre 2011.
  11. ↑ Cécile Maillard, « [Mines Douai et Télécom Lille vont fusionner](http://www.usinenouvelle.com/article/mines-douai-et-telecom-lille-vont-fusionner.N290032) », 9 octobre 2014.
  12. ↑ Céline Authemayou, « [Changement de statut en vue pour les Écoles des mines](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/en-2017-6-ecoles-des-mines-internes-a-l-institut-mines-telecom.html) », sur letudiant.fr/educpros, 20 janvier 2015.
  13. ↑ [Décret no 2016-1527 du 14 novembre 2016 modifiant le décret no 2012-279 du 28 février 2012 relatif à l'institut Mines-Télécom.](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ECFG1620520D)
  14. ↑ Céline Authemayou, « [Télécom SudParis et ENSIIE : le projet de fusion à l'étude](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/telecom-sud-paris-et-ensiie-le-projet-de-fusion-relance.html) », sur letudiant.fr, 1er mars 2016.
  15. ↑ Céline Authemayou, « [Exclusif. Télécom ParisTech et Télécom SudParis se lancent dans la fusion](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/exclusif-telecom-paristech-et-telecom-sudparis-se-lancent-dans-la-fusion.html) », sur letudiant.fr, 9 septembre 2016.
  16. ↑ Laura Makary, « [Exclusif. Télécom ParisTech et Télécom SudParis abandonnent leur projet de fusion](http://www.letudiant.fr/educpros/actualite/telecom-paristech-et-telecom-sudparis-abandonnent-le-projet-de-fusion.html) », sur letudiant.fr, 29 mars 2017.
  17. ↑ [Décret no 2018-258 du 9 avril 2018 portant association de l'École nationale supérieure des mines de Paris à l'institut Mines-Télécom](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ECOG1805124D)
  18. ↑ [Décret no 2017-598 du 21 avril 2017 portant association d'établissements du site Paris-Saclay](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS1708519D)
  19. ↑ « [https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000029130922](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000029130922) »
  20. ↑ « [https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031979206&categorieLien=id](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031979206&categorieLien=id) »
  21. ↑ « [https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000041673178&categorieLien=id](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000041673178&categorieLien=id) »

## Voir aussi

### Bibliographie

  * Marc Caffet, Christophe Digne et Yves Magne, Mission de réflexion sur les Écoles des mines et les Écoles des télécommunications : rapport d'étape, octobre 2009 ([lire en ligne](http://www.telecom-paristech.org/docs/2009326103643_RapportEcolesOctobre2009.pdf)) (rapport du [Conseil général de l'industrie, de l'énergie et des technologies](/wiki/Conseil_g%C3%A9n%C3%A9ral_de_l%27%C3%A9conomie,_de_l%27industrie,_de_l%27%C3%A9nergie_et_des_technologies "Conseil général de l'économie, de l'industrie, de l'énergie et des technologies"))

### Textes réglementaires

  * [Décret du 9 juillet 2024 portant nomination du directeur général de l'Institut Mines-Télécom - Mme DUBARRY (Cécile)](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000049926870)
  * [Décret no 91-1033 du 8 octobre 1991 relatif à l’Ecole nationale supérieure des mines de Paris (Mines ParisTech)](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=INDA9100581D)
  * [Décret no 91-1034 du 8 octobre 1991 relatif à l’Ecole nationale supérieure des mines de Saint-Etienne (Mines Saint-Etienne)](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=INDA9100582D) (abrogé)
  * [Décret no 91-1035 du 8 octobre 1991 relatif à l’Ecole nationale supérieure des mines d'Alès (Mines Alès)](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=INDA9100583D) (abrogé)
  * [Décret no 91-1036 du 8 octobre 1991 relatif à l’Ecole nationale supérieure des mines de Douai (Mines Douai)](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=INDA9100584D) (abrogé)
  * [Décret no 91-1037 du 8 octobre 1991 relatif à l’Ecole nationale supérieure des mines de Nantes (Mines Nantes)](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=INDA9100585D) (abrogé)
  * [Décret no 93-38 du 11 janvier 1993 relatif à l’Ecole nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux (Mines Albi-Carmaux)](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=INDA9201010D) (abrogé)
  * [Décret no 96-1177 du 27 décembre 1996 modifié portant création de l'institut Télécom](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MIPP9600463D) (abrogé)
  * [Décret no 2012-279 modifié du 28 février 2012 relatif à l’institut Mines-Télécom](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=INDG1132368D)
  * [Décret no 2016-1527 modifié du 14 novembre 2016 modifiant le décret n° 2012-279 du 28 février 2012 relatif à l'Institut Mines-Télécom](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MENS1708519D)

### Articles connexes

  * [Prix IMT – Académie des sciences](/wiki/Prix_IMT_%E2%80%93_Acad%C3%A9mie_des_sciences "Prix IMT – Académie des sciences")
  * [Système éducatif en France](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_en_France "Système éducatif en France") \- [Enseignement supérieur en France](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur_en_France "Enseignement supérieur en France") \- [Diplôme d'ingénieur en France](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27ing%C3%A9nieur_en_France "Diplôme d'ingénieur en France") \- [Études de commerce en France](/wiki/%C3%89tudes_de_commerce_en_France "Études de commerce en France")
  * [École des mines](/wiki/%C3%89cole_des_mines "École des mines")
  * [Université Paris-Saclay](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Saclay "Université Paris-Saclay")
  * [Concours Mines-Télécom](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts#Banques_de_notes "Concours commun Mines-Ponts")

### Liens externes

  * [Site officiel](https://www.imt.fr)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/168263018)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/000000012202567X)
    * [IdRef](http://www.idref.fr/192427156)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/no2012037916)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-no2012-037916)

  *   * Ressources relatives aux organisations[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [SIREN](https://annuaire-entreprises.data.gouv.fr/entreprise/180092025)
    * [Registre de transparence de l'UE](https://transparency-register.europa.eu/searchregister-or-update/organisation-detail_fr?id=834668316098-54)
  * Ressources relatives à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [HCERES](https://www.hceres.fr/fr/annuaire-des-etablissements/institut-telecom)
    * [Horizon 2020](https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/how-to-participate/org-details/999849326)
  * Ressource relative à la vie publique[](https://www.wikidata.org/wiki/Q7885718?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Nominations au Journal officiel](http://jorfsearch.steinertriples.ch/Q7885718)

  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")
  * [](/wiki/Portail:Mine "Portail de la mine") [Portail de la mine](/wiki/Portail:Mine "Portail:Mine")
  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")

  *[1er]: premier
  *[14e]: Quatorzième
  *[no]: numéro

