# Title: Portail:Grandes écoles — Wikipédia

## Portail:Grandes écoles > Wikipédia Portail

[Projet](/wiki/Projet:%C3%89ducation "Projet:Éducation")

[Discussions](/wiki/Discussion_Projet:%C3%89ducation "Discussion
Projet:Éducation")

[Suivi](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles/Suivi "Portail:Grandes
écoles/Suivi")

##

[](/wiki/Fichier:PortalGE2.jpg "Wikipédia : Portail Grandes Écoles")

Bienvenue sur le portail des grandes écoles de Wikipédia !  

Ce portail est dédié aux [grandes écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande
école"), établissements d'enseignement supérieur proposant une ou plusieurs
formations de niveau bac + 5 ou supérieur, hors masters ou parcours
universitaires « classiques », dont les étudiants sont sélectionnés sur
critères — concours nationaux, dossiers, diplômes précédemment obtenus. Ce
portail a aussi pour objet la description de ces concours, ainsi que des
organismes, groupements et associations professionnelles, nationales ou autres
dans lesquels ces établissements sont parties prenantes. Enfin, les
associations d'élèves ou de diplômés de ces établissements pourront également
faire l'objet d'articles s'inscrivant dans les sujets abordés dans ce portail.

## Grandes écoles par catégorie

Par secteur de formation :

  * les [écoles d'ingénieurs](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89cole_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Catégorie:École d'ingénieurs en France")
  * les [écoles de commerce et de gestion](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce "École supérieure de commerce")
  * les [écoles militaires (officiers & ingénieurs)](/wiki/%C3%89cole_militaire_fran%C3%A7aise "École militaire française")
  * les [écoles normales supérieures](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(France\) "École normale supérieure \(France\)")
  * l'[École des hautes études en sciences sociales](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_sociales "École des hautes études en sciences sociales")
  * l'[École nationale d'administration](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27administration_\(France\) "École nationale d'administration \(France\)")
  * l'[Institut national des études territoriales](/wiki/Institut_national_des_%C3%A9tudes_territoriales "Institut national des études territoriales")
  * l'[École nationale des chartes](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_chartes "École nationale des chartes")
  * l'[École nationale de la magistrature](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_magistrature "École nationale de la magistrature")
  * les [Instituts d'études politiques](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques "Institut d'études politiques")

Par statut propre :

  * les [établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique,_culturel_et_professionnel#Les_différents_types_d’EPSCP "Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel")
  * les [grands établissements](/wiki/Grand_%C3%A9tablissement "Grand établissement")
  * les [écoles militaires (officiers & ingénieurs)](/wiki/%C3%89cole_militaire_fran%C3%A7aise "École militaire française")

Par réseaux

  * [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech")
  * [Groupe Centrale](/wiki/Groupe_Centrale "Groupe Centrale")
  * [Groupe des écoles des mines](/wiki/Groupe_des_%C3%A9coles_des_mines "Groupe des écoles des mines") & [Institut Télécom](/wiki/Institut_T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Télécom")
  * [Fédération Gay-Lussac](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_Gay-Lussac "Fédération Gay-Lussac")
  * [Réseau Polytech](/wiki/R%C3%A9seau_Polytech "Réseau Polytech")
  * [Institut national des sciences appliquées](/wiki/Institut_national_des_sciences_appliqu%C3%A9es "Institut national des sciences appliquées")
  * [Universités de technologie](/wiki/Universit%C3%A9_de_technologie_\(France\) "Université de technologie \(France\)")

|

## Lumière sur ...

[](/wiki/Fichier:Lille_hotel_du_lombard.jpg "Bâtiment historique de l'École
des arts industriels et des mines \(1854-1871\) et de l'Institut industriel du
Nord \(1872-1875\), 2-4 rue du Lombard.")Bâtiment historique de l'École des
arts industriels et des mines (1854-1871) et de l'Institut industriel du Nord
(1872-1875), 2-4 rue du Lombard. [École des arts industriels et des
mines](/wiki/%C3%89cole_des_arts_industriels_et_des_mines "École des arts
industriels et des mines") est la dénomination sous le [Second
Empire](/wiki/Second_Empire "Second Empire") de l'école publique de formation
d'[ingénieurs civils](/wiki/Ing%C3%A9nieur_civil "Ingénieur civil") à
[Lille](/wiki/Lille "Lille"), créée en [1854](/wiki/1854_en_France "1854 en
France") pour répondre aux besoins de l'industrie du
[Nord](/wiki/Nord_\(d%C3%A9partement_fran%C3%A7ais\) "Nord \(département
français\)") de la [France](/wiki/France "France"). Elle succède aux chaires
municipales de physique expérimentale, de chimie appliquée aux arts
industriels et de mécanique créées respectivement en 1817, 1822 et 1826.
L'école assure initialement un enseignement professionnel de type Arts et
métiers. Suite à des réformes des études en 1857 et 1860, la formation se
transforme en enseignement supérieur industriel sur le modèle de l'École
centrale des arts et manufactures ; les élèves-ingénieurs sont alors recrutés
au niveau du baccalauréat et l'école délivre un diplôme d'ingénieur
industriel. Les principaux domaines de formation des deux premières années
d'études et de la troisième année optionnelle sont la construction des
machines, la filature et le tissage, la chimie et la métallurgie, ainsi que
l'exploitation des mines. Après la [guerre franco-allemande de
1870](/wiki/Guerre_franco-allemande_de_1870 "Guerre franco-allemande de 1870")
et la chute de l'Empire, une réforme des études conduit à l'établissement de
l'[Institut industriel du Nord](/wiki/Institut_industriel_du_Nord "Institut
industriel du Nord") dans les locaux de l'école, [rue du
Lombard](/wiki/Rue_du_Lombard_\(Lille\) "Rue du Lombard \(Lille\)") à Lille,
en [1872](/wiki/1872_en_France "1872 en France"). Son héritière au [XXIe
siècle](/wiki/XXIe_si%C3%A8cle "XXIe siècle") est l'[École centrale de
Lille](/wiki/%C3%89cole_centrale_de_Lille "École centrale de Lille").

  * [Lire la suite](/wiki/%C3%89cole_des_arts_industriels_et_des_mines "École des arts industriels et des mines")

[Autres articles
sélectionnés](/wiki/Wikip%C3%A9dia:S%C3%A9lection/Grandes_%C3%A9coles
"Wikipédia:Sélection/Grandes écoles")

## Actualités

L'hébergeur de sites web français [OVH](/wiki/OVH "OVH") et l'[Institut
supérieur de l'électronique et du numérique
(ISEN)](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_de_l%27%C3%A9lectronique_et_du_num%C3%A9rique
"Institut supérieur de l'électronique et du numérique") officialisent une
coopération afin de trouver et d'accompagner les talents pour concevoir des
produits numériques innovants.  
  
---|---  
  
##

## Autour des grandes écoles

L'espace des grandes écoles ne se réduit pas aux seuls établissements et
enseignements. Il est également constitué des associations, regroupements et
autres organismes professionnels ou d'intérêt, ainsi que des voies
d'intégration et passerelles. Les voies d'intégration et concours

  * [Classes préparatoires aux grandes écoles](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_aux_grandes_%C3%A9coles "Classes préparatoires aux grandes écoles")
  * [Concours d'accès aux écoles de commerce](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Concours_d%27acc%C3%A8s_aux_%C3%A9coles_de_commerce "Catégorie:Concours d'accès aux écoles de commerce")
  * [Concours d'accès aux écoles d'ingénieurs](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Concours_d%27acc%C3%A8s_aux_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs "Catégorie:Concours d'accès aux écoles d'ingénieurs")

Les réseaux et groupements de grandes écoles

  * [Réseaux d'écoles d'ingénieurs](/wiki/Cat%C3%A9gorie:R%C3%A9seau_d%27%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs "Catégorie:Réseau d'écoles d'ingénieurs")

Organismes d'accréditation et classement

  * [Commission des titres d'ingénieurs](/wiki/Commission_des_titres_d%27ing%C3%A9nieurs "Commission des titres d'ingénieurs")
  * [Conférence des grandes écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes écoles")
  * [Classement international professionnel des établissements d'enseignement supérieur](/wiki/Classement_international_professionnel_des_%C3%A9tablissements_d%27enseignement_sup%C3%A9rieur "Classement international professionnel des établissements d'enseignement supérieur")

Les associations professionnelles/corporatives

  * [Conseil national des ingénieurs et scientifiques de France](/wiki/Conseil_national_des_ing%C3%A9nieurs_et_scientifiques_de_France "Conseil national des ingénieurs et scientifiques de France")

Medium Etudiant

  * [Confédération des Radios de Grandes Ecoles - CRGE](/wiki/Conf%C3%A9d%C3%A9ration_des_Radios_de_Grandes_Ecoles_-_CRGE "Confédération des Radios de Grandes Ecoles - CRGE")

En parallèle

  * [Association Tremplin](/wiki/Association_Tremplin "Association Tremplin")
  * [Mardis de l'ESSEC](/w/index.php?title=Mardis_de_l%27ESSEC&action=edit&redlink=1 "Mardis de l'ESSEC \(page inexistante\)")

  
|

##

## Traditions et convivialité au sein des grandes écoles

Compétitions sportives et festives

  * [24 heures de l'INSA de Lyon](/w/index.php?title=24_heures_de_l%27INSA_de_Lyon&action=edit&redlink=1 "24 heures de l'INSA de Lyon \(page inexistante\)")
  * [Course Croisière Edhec](/wiki/Course_Croisi%C3%A8re_Edhec "Course Croisière Edhec")
  * [Critérium des Instituts d'études politiques](/wiki/Crit%C3%A9rium_inter-IEP "Critérium inter-IEP")
  * [Raid Total Centrale Paris](/w/index.php?title=Raid_Total_Centrale_Paris&action=edit&redlink=1 "Raid Total Centrale Paris \(page inexistante\)")
  * Raid EDHEC
  * [Rencontres Inter-ITII](/w/index.php?title=Rencontres_Inter-ITII&action=edit&redlink=1 "Rencontres Inter-ITII \(page inexistante\)")
  * [Sywoc](/wiki/Sywoc "Sywoc")
  * [Tournoi Intercentrales](/w/index.php?title=Tournoi_Intercentrales&action=edit&redlink=1 "Tournoi Intercentrales \(page inexistante\)")
  * [Tournoi Inter Ensi](/w/index.php?title=Tournoi_Inter_Ensi&action=edit&redlink=1 "Tournoi Inter Ensi \(page inexistante\)")
  * [Tournoi Inter-Chimie](/w/index.php?title=Tournoi_Inter-Chimie&action=edit&redlink=1 "Tournoi Inter-Chimie \(page inexistante\)")

Compétitions ou manifestations humanitaires

  * [4L Trophy](/wiki/4L_Trophy "4L Trophy")

Festivals

  * [Rock'n Solex](/wiki/Rock%27n_Solex "Rock'n Solex")

Traditions et coutumes

  * [Argad'z](/wiki/Argad%27z "Argad'z")

  
  
  
## Articles et ébauches à compléter

On peut toujours améliorer des articles existants. Les articles suivants en
bénéficieraient :

  * [Skema Business School](/wiki/Skema_Business_School "Skema Business School")
  * [École nationale supérieure des arts et industries textiles](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_arts_et_industries_textiles "École nationale supérieure des arts et industries textiles")
  * [École internationale des sciences du traitement de l'information](/wiki/%C3%89cole_internationale_des_sciences_du_traitement_de_l%27information "École internationale des sciences du traitement de l'information")
  * [École nationale d'ingénieurs des travaux agricoles de Clermont-Ferrand](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_des_travaux_agricoles_de_Clermont-Ferrand "École nationale d'ingénieurs des travaux agricoles de Clermont-Ferrand")
  * [École supérieure de commerce de Lille](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Lille "École supérieure de commerce de Lille")
  * [École nationale d'ingénieurs du Val de Loire](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27ing%C3%A9nieurs_du_Val_de_Loire "École nationale d'ingénieurs du Val de Loire")
  * [École nationale de la météorologie](/wiki/%C3%89cole_nationale_de_la_m%C3%A9t%C3%A9orologie "École nationale de la météorologie")
  * [Institut Galilée](/wiki/Institut_Galil%C3%A9e "Institut Galilée")
  * [École nationale supérieure de chimie de Lille](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_chimie_de_Lille "École nationale supérieure de chimie de Lille")
  * [École nationale supérieure de chimie de Mulhouse](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_chimie_de_Mulhouse "École nationale supérieure de chimie de Mulhouse")
  * [École nationale supérieure des industries textiles de Mulhouse](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_industries_textiles_de_Mulhouse "École nationale supérieure des industries textiles de Mulhouse")
  * [École nationale supérieure d'électricité et de radioélectricité de Grenoble](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_d%27%C3%A9lectricit%C3%A9_et_de_radio%C3%A9lectricit%C3%A9_de_Grenoble "École nationale supérieure d'électricité et de radioélectricité de Grenoble")
  * [École nationale supérieure de synthèses, procédés et ingénierie chimiques d'Aix-Marseille](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_de_synth%C3%A8ses,_proc%C3%A9d%C3%A9s_et_ing%C3%A9nierie_chimiques_d%27Aix-Marseille "École nationale supérieure de synthèses, procédés et ingénierie chimiques d'Aix-Marseille")
  * [Institut des hautes études de droit rural et d'économie agricole](/wiki/Institut_des_hautes_%C3%A9tudes_de_droit_rural_et_d%27%C3%A9conomie_agricole "Institut des hautes études de droit rural et d'économie agricole")
  * [Liste des écoles d'ingénieurs en France trié par domaine d'activité](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France_par_domaine "Liste des écoles d'ingénieurs en France par domaine")

  
|

## Articles souhaités

Écoles d'ingénieurs :

  * [École nationale supérieure des industries agricoles](/w/index.php?title=%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_industries_agricoles&action=edit&redlink=1 "École nationale supérieure des industries agricoles \(page inexistante\)")
  * [École supérieure des sciences appliquées à l'ingénieur de Mulhouse](/w/index.php?title=%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_des_sciences_appliqu%C3%A9es_%C3%A0_l%27ing%C3%A9nieur_de_Mulhouse&action=edit&redlink=1 "École supérieure des sciences appliquées à l'ingénieur de Mulhouse \(page inexistante\)")
  * [Institut supérieur des matériaux et mécaniques avancés du Mans](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_des_mat%C3%A9riaux_et_m%C3%A9caniques_avanc%C3%A9s_du_Mans "Institut supérieur des matériaux et mécaniques avancés du Mans")
  * [École d'ingénieurs Denis-Diderot](/wiki/%C3%89cole_d%27ing%C3%A9nieurs_Denis-Diderot "École d'ingénieurs Denis-Diderot")

Écoles de commerce et de gestion :

  * [Community of European management Schools](/wiki/Community_of_European_management_Schools "Community of European management Schools")
  * [Stockholm School of Economic](/wiki/Stockholm_School_of_Economic "Stockholm School of Economic")

Autres

  * [Liste des écoles d'ingénieurs en France trié par domaine d'activité](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France_par_domaine "Liste des écoles d'ingénieurs en France par domaine")

  
  
## Articles souhaités

[](/wiki/Fichier:Nuvola_apps_ksig.png) | Comment participer au portail ?

  * En corrigeant et en améliorant les [773 articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Grandes_%C3%A9coles/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Grandes écoles/Articles liés") dédiés aux grandes écoles.
  * En créant de nouvelles pages.
  * En apposant le bandeau {{[Portail](/wiki/Mod%C3%A8le:Portail "Modèle:Portail")|[grandes écoles](/wiki/Mod%C3%A8le:Portail_grandes_%C3%A9coles "Modèle:Portail grandes écoles")}} (ou son alter-ego {{[Portail](/wiki/Mod%C3%A8le:Portail "Modèle:Portail")|[GE](/wiki/Mod%C3%A8le:Portail_GE "Modèle:Portail GE")}}) pour les articles concernés, en apposant le bandeau {{[Ébauche](/wiki/Mod%C3%A8le:%C3%89bauche "Modèle:Ébauche")|GE}} (ou {{[Ébauche](/wiki/Mod%C3%A8le:%C3%89bauche "Modèle:Ébauche")|Grande école}}) sur les ébauches d'articles concernant les grandes écoles.

  
---|---  
[](/wiki/Fichier:Searchtool-80%25.png) | Comment suivre les articles du portail ?  
Il suffit de se rendre
[ici](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Portail:Grandes_%C3%A9coles/suivi
"Spécial:Suivi des liens/Portail:Grandes écoles/suivi"), et d'observer les
modifications.  
L'ajout de nouvelles pages se fait dans la [liste de suivi du
portail](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles/suivi "Portail:Grandes
écoles/suivi") (il est plutôt conseillé de faire une requête à un bot pour
mettre cette page à jour).  
[](/wiki/Fichier:OutlookSZ.png) | Pour laisser un message sur la page de discussion du portail, cliquer [ici](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discussion_Portail:Grandes_Écoles&action=edit&section=new)  
  
##

Portails connexes | Autres projets Wikimedia  
---|---  
[](/wiki/Fichier:Books-aj.svg_aj_ashton_01.svg) [Éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation") | [](/wiki/Fichier:French_university_icon.svg)[Universités françaises](/wiki/Portail:Universit%C3%A9s_fran%C3%A7aises "Portail:Universités françaises") | [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg)[France](/wiki/Portail:France "Portail:France") | [](/wiki/Fichier:Commons-logo.svg) [Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Universities_and_colleges_in_France?uselang=fr)  
  
[](/wiki/Portail:Accueil "Autres portails.")

[Autres portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil "Portail:Accueil")

[](/wiki/Projet:Accueil "Autres projets.")

[Autres projets thématiques](/wiki/Projet:Accueil "Projet:Accueil")

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Portails_%C3%A9ducation "Modèle:Palette Portails
éducation") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Portails_%C3%A9ducation&action=edit)[Portails](/wiki/Portail:Accueil
"Portail:Accueil") sur l'[éducation](/wiki/%C3%89ducation "Éducation")  
---  
  
  * [Écoles](/wiki/Portail:%C3%89coles "Portail:Écoles")
  * Grandes écoles
  * [Scoutisme](/wiki/Portail:Scoutisme "Portail:Scoutisme")
  * [Université](/wiki/Portail:Universit%C3%A9 "Portail:Université")
  * [Universités américaines](/wiki/Portail:Universit%C3%A9s_am%C3%A9ricaines "Portail:Universités américaines")
  * [Universités françaises](/wiki/Portail:Universit%C3%A9s_fran%C3%A7aises "Portail:Universités françaises")
  * [Universités japonaises](/wiki/Portail:Universit%C3%A9s_japonaises "Portail:Universités japonaises")
  * [Éducation au Québec](/wiki/Portail:%C3%89ducation_au_Qu%C3%A9bec "Portail:Éducation au Québec")

  
[Portail de l'éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")

  *[XXIe]: 21ᵉ siècle
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

