# Title: Postes, télégraphes et téléphones (France) — Wikipédia

## Postes, télégraphes et téléphones (France) > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Postes, télégraphes et
téléphones](/wiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones
"Postes, télégraphes et téléphones") et [PTT](/wiki/PTT "PTT").

PTT  
---  
[](/w/index.php?title=Fichier:Poste_\(la\)_1960_logo.svg&lang=fr)  
Logo des Postes et Télécommunications (1960).  
[](/wiki/Fichier:Logo_la_poste_ancien.jpg)  
  
* * *  
  
Création  | 5 février 1879 : premier ministère des Postes et Télégraphes   
Disparition  | 31 décembre 1990  
[Forme juridique](/wiki/Forme_juridique "Forme juridique") | Administration d’État, sous budget annexe   
[Siège social](/wiki/Si%C3%A8ge_social "Siège social") | [Paris](/wiki/Paris "Paris")  
[](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
  
* * *  
  
Société suivante  | [France Télécom](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom")  
[La Poste](/wiki/La_Poste_\(France\) "La Poste \(France\)")  
[Direction des réglementations
générales](/wiki/Direction_des_r%C3%A9glementations_g%C3%A9n%C3%A9rales
"Direction des réglementations générales")  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\)&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\)&action=edit&section=0)
\- [voir
Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:ItemByTitle/frwiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\)
"d:Special:ItemByTitle/frwiki/Postes, télégraphes et téléphones \(France\)")
[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Soci%C3%A9t%C3%A9 "Consultez la documentation du
modèle")  
  
Les Postes, télégraphes et téléphones ou PTT, initialement appelés Postes et
télégraphes (P&T), puis Postes, télégraphes et téléphones (PTT) et enfin
Postes et télécommunications à partir de [1959](/wiki/1959 "1959")[1] (le
sigle PTT est néanmoins conservé), étaient l'[administration publique
française](/wiki/Administration_publique_fran%C3%A7aise "Administration
publique française") responsable des [postes](/wiki/Poste "Poste") et des
[télégraphes](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe"), puis des
[téléphones](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9phone "Téléphone"), aux XIXe et XXe siècles.
C'était une administration d'État relevant du [ministère des
PTT](/wiki/Minist%C3%A8re_des_PTT "Ministère des PTT"). Mais selon les
gouvernements successifs des différentes Républiques, ce ministère avait la
charge d'autres activités comme l'industrie, l'espace ou la
[télédiffusion](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9diffusion "Télédiffusion").

Cette institution fonctionnait avec des fonctionnaires de l'État, des
véhicules et des bâtiments du parc immobilier du domaine de l'État. Elle est
transformée au fur et à mesure des réformes de l'État en deux sociétés de
[service public](/wiki/Service_public "Service public") : [France
Télécom](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom"), en
[1988](/wiki/1988 "1988"), et [La Poste](/wiki/La_Poste_\(France\) "La Poste
\(France\)"), en [1991](/wiki/1991 "1991"), ainsi que des organismes de
régulation – direction des réglementations générales (DRG), devenues autorité
de régulation des télécommunications (ART), devenue [Autorité de régulation
des communications électroniques et des
postes](/wiki/Autorit%C3%A9_de_r%C3%A9gulation_des_communications_%C3%A9lectroniques,_des_postes_et_de_la_distribution_de_la_presse
"Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la
distribution de la presse") (ARCEP).

Après l'éclatement des PTT en deux entreprises publiques, l'État a cédé les
véhicules et le parc immobilier à ces deux identités commerciales, La Poste et
France Télécom. Les fonctionnaires ont été affectés au sein de ces entreprises
sans perdre leur statut de « fonctionnaire de l'État ». En revanche, La Poste
et France Télécom se doivent de prendre en charge les traitements. Après un
dernier concours externe fonctionnaire en 2001, le personnel recruté est
embauché sous statut de droit privé. C'est-à-dire qu'il n'a pas le statut de
fonctionnaire.

La dénomination « Postes, télécommunications et télédiffusion » a été
officiellement celle du ministère des PTT, ministère de tutelle, dans les
années 1980[2]. Elle était surtout utilisée dans les campagnes françaises, sur
les textes non officiels, dans les journaux de communication internes et lors
de tournages de films. La télédiffusion (qui regroupe les services de chaînes
de télévisions et les organes de la radio) a toujours été indépendante.

## Le ministère des PTT

Article détaillé : [Ministère des PTT](/wiki/Minist%C3%A8re_des_PTT "Ministère
des PTT").

Le ministère des Postes et des Télégraphes, créé en 1879, sous la [troisième
République](/wiki/Troisi%C3%A8me_R%C3%A9publique_\(France\) "Troisième
République \(France\)"), est issu de la fusion de deux administrations : d'une
part, la Direction de l'exploitation postale, rattachée jusqu'alors au
ministère des Finances ; d'autre part, la Direction des lignes télégraphiques,
qui avait longtemps relevé du ministère de l'Intérieur.

À ces deux administrations réunies en un ministère unique en 1879, vient
s'ajouter en 1889, celle du téléphone, dont le monopole, concédé dix ans plus
tôt à la [Société générale des
téléphones](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_industrielle_des_t%C3%A9l%C3%A9phones
"Société industrielle des téléphones"), est repris par l'État. Entre 1887 et
1930, les trois secteurs (Postes, Télégraphe, Téléphone) sont successivement
placés sous l'autorité de directeurs généraux ou de secrétaires d'État
rattachés d'abord au ministère des Finances puis à celui du Commerce et de
l'Industrie ou encore des Travaux publics.

Doté d'un budget annexe en 1923, cette administration constitue à nouveau un
département ministériel autonome à partir de 1930, sous l'appellation de
ministère des Postes, Télégraphes et Téléphones. Ce dernier prendra le nom de
ministère des Postes et Télécommunications en 1959, lors de la réunion de
l'exploitation télégraphique et de l'exploitation téléphonique en une seule
entité, la direction des télécommunications.

Entre 1981 et 1997, l'appellation du ministère reflète ses changements de
mission : le ministère se verra attribuer tour à tour la télédiffusion,
l'espace, les technologies de l'information, dépendant tantôt du ministère de
l'Industrie, tantôt de celui de l'Économie et des Finances. C'est une période
de grande transformation avec la naissance en 1988 de France Télécom puis en
1991 de l'entreprise La Poste.

Il est intéressant de noter que les postes téléphoniques fournis aux
particuliers avaient un label apposé « Propriété de l’État ». Contrairement à
aujourd'hui, il n'existait qu'une seule offre : contrats abonnements uniques,
il n'y avait clairement pas une diversité de l'offre.

À partir de 1998, ses attributions sont réorganisées à l'intérieur d'un
secrétariat d'État à l'industrie au sein du ministère de l'Industrie.

### Le bâtiment du ministère des PTT

[](/wiki/Fichier:T%C3%A9l%C3%A9graphe_de_Chappe_Paris_7e_001.jpg)Le 103, [rue
de Grenelle](/wiki/Rue_de_Grenelle "Rue de Grenelle") à Paris.

À sa création, le ministère des PTT s'installa au 103, [rue de
Grenelle](/wiki/Rue_de_Grenelle "Rue de Grenelle") dans le [7e
arrondissement](/wiki/7e_arrondissement_de_Paris "7e arrondissement de Paris")
de [Paris](/wiki/Paris "Paris"). En 1939, l'administration centrale du
ministère déménage dans le quartier de l’École militaire pour faire corps avec
le nouveau ministère de la Marine marchande. Le nouveau bâtiment, [avenue de
Ségur](/wiki/Avenue_de_S%C3%A9gur "Avenue de Ségur"), moderne et fonctionnel,
est conçu par [Jacques Debat-Ponsan](/wiki/Jacques_Debat-Ponsan "Jacques
Debat-Ponsan") (1882-1942), architecte en chef des PTT. Le nouvel édifice aux
lignes modernes s'étend sur trois cents mètres de façade dans un style néo-
classique. Le ministère des PTT est demeuré dans ce bâtiment jusqu'à sa
disparition consécutive à la création des opérateurs de droit public, La Poste
et France Télécom. Des services de l'Industrie puis l'administration centrale
de l’Écologie ont par la suite occupé cet immeuble[3] qui fait depuis 2016
partie de l'[ensemble Ségur-Fontenoy](/wiki/Ensemble_S%C3%A9gur-Fontenoy
"Ensemble Ségur-Fontenoy").

### Liste des ministres français des Postes et Télécommunications

Article détaillé : [Liste des ministres français des Postes et
Télécommunications](/wiki/Liste_des_ministres_fran%C3%A7ais_des_Postes_et_T%C3%A9l%C3%A9communications
"Liste des ministres français des Postes et Télécommunications").

## Chronologie

Article détaillé : [Liste des dirigeants des Postes
françaises](/wiki/Liste_des_dirigeants_des_Postes_fran%C3%A7aises "Liste des
dirigeants des Postes françaises").

### XVe siècle

  * [1464](/wiki/1464 "1464") : alors que se sont développées de petits réseaux postaux privés (messageries universitaires, communales, réseaux postaux des communautés religieuses, des banquiers et marchands), [Louis XI](/wiki/Louis_XI "Louis XI") met en place la première poste d'État qui transporte uniquement des messages royaux par des chevaucheurs[4]. Il divise le corps des chevaucheurs des écuries du roi en deux groupes, les « courriers du cabinet » ou « chevaucheurs chevauchant » chargés de transporter le courrier royal, et les « postes assises » chargées de fournir les chevaux. Ces premiers [relais de poste](/wiki/Relais_de_poste "Relais de poste") à chevaux créés sur le modèle italien sont tenus par un [maître de poste](/wiki/Ma%C3%AEtre_de_poste "Maître de poste") par l'[édit de Doullens](/w/index.php?title=%C3%89dit_de_Doullens&action=edit&redlink=1 "Édit de Doullens \(page inexistante\)") du 19 juin 1464 (l'authenticité de ce document est cependant parfois remise en cause car le texte original n'a jamais été retrouvé et que sa copie de 1660 renferme plusieurs anachronismes[5],[6]). Si la date de 1464 est sujette à caution, l'apparition de la poste est un processus complexe qui peut être daté entre 1475 et 1480[7].

  * [1479](/wiki/1479 "1479") : en octobre, Louis XI institue la charge de « contrôleur général des chevaucheurs » affectée à la surveillance des routes postales. Le premier système régulier de relais sur les grandes routes de France est désormais en place, la messagerie royale met à disposition des [postillons](/wiki/Postillon "Postillon") et chevaux « postés », c'est-à-dire des montures fraîches dans chaque maison de poste, permettant à une lettre de parcourir 400 km en 24 heures[8] alors que les relais sont théoriquement distants de 4 ou 7 lieues, d'où les fameuses [bottes de sept lieues](/wiki/Bottes_de_sept_lieues "Bottes de sept lieues")[9].

### XVIe siècle

  * [1576](/wiki/1576 "1576") : création par [Henri III](/wiki/Henri_III_de_France "Henri III de France") d’offices de messagers royaux qui sont spécialisés dans le transport des prisonniers, des [sacs de procédure](/wiki/Justice_de_l%27Ancien_R%C3%A9gime "Justice de l'Ancien Régime"), des fonds mais sont aussi autorisés à transporter les lettres des particuliers, les marchandises dont le poids est inférieur à 50 livres et les voyageurs. Ils concurrencent les messageries de l’Université qui dominent le commerce épistolaire depuis le XIIIe siècle et les messageries royales[10].

### XVIIe siècle

  * [1672](/wiki/1672 "1672") : deux beaux-frères, Léon Pajot et Louis Rouillé, installent la « Poste aux Lettres » dans l'hôtel de Villeroy au 9, rue des Déchargeurs / 34, rue des Bourdonnais, quartier des Halles à Paris[11]. Ils payent une redevance au roi [Louis XIV](/wiki/Louis_XIV "Louis XIV") pour pouvoir exploiter ce service. Les messageries de l'Université et les messageries royales voient leurs droits réduits au profit de cette organisation centralisée et concentrée qu'est la [Ferme générale des postes](/wiki/Ferme_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_postes "Ferme générale des postes")[12].
  * [1689](/wiki/1689 "1689") : agrandissement et construction au 9, rue des Déchargeurs du « Bureau général de la Poste ». Un [cabinet noir](/wiki/Cabinet_noir "Cabinet noir") permet aux services du roi [Louis XIV](/wiki/Louis_XIV "Louis XIV") d'espionner des lettres qui semblent intéressantes. Le bâtiment, classé monument historique[13], existe toujours et abrite aujourd'hui des logements et la Crémerie de Paris[14],[15].

### XVIIIe siècle

  * 21 mai 1738 : les familles Pajot et Rouillé qui régnaient sur la Ferme générale des postes depuis 1672 sont remplacées par les familles Grimod et Thiroux qui vont être à la tête des Postes jusqu'à la [Révolution](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise "Révolution française")[16].
  * [1792](/wiki/1792 "1792") : le premier réseau de communication voit le jour grâce au [télégraphe Chappe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe_Chappe "Télégraphe Chappe").
  * 23 et 24 juillet 1793 : fondation de la Régie nationale des postes et messageries et nomination de 9 administrateurs.
  * 16 décembre 1799 : création de la direction générale des Postes.

### XIXe siècle

  * [1801](/wiki/1801 "1801") : arrêté du [27](/wiki/27_prairial "27 prairial") [prairial](/wiki/Prairial "Prairial") [an IX](/wiki/An_IX "An IX"), qui réaffirme le [monopole](/wiki/Monopole "Monopole") postal.
  * [1817](/wiki/1817 "1817") : création du [mandat](/wiki/Mandat_postal "Mandat postal").
  * [1829](/wiki/1829 "1829") : loi Sapey des 3 et 10 juin, instauration du service rural postal.
  * [1832](/wiki/1832 "1832") : naissance du [télégraphe](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphe "Télégraphe") [électrique](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9 "Électricité").
  * [1845](/wiki/1845 "1845") : création du premier [service postal « ambulant »](/wiki/Ambulant_postal "Ambulant postal").
  * [1849](/wiki/1849 "1849") : le premier [timbre-poste](/wiki/Timbres_de_France_1849 "Timbres de France 1849") français est émis.
  * [1850](/wiki/1850 "1850") : extension du monopole, existant pour la télégraphie optique, à la [télégraphie électrique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9graphie_%C3%A9lectrique "Télégraphie électrique").
  * [1853](/wiki/1853 "1853") : le télégraphe forme une direction du [ministère de l'Intérieur](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Int%C3%A9rieur_\(France\) "Ministère de l'Intérieur \(France\)").
  * [1855](/wiki/1855 "1855") : les facteurs sont autorisés à distribuer le [calendrier des postes](/wiki/Calendrier_des_postes "Calendrier des postes").
  * [1864](/wiki/1864 "1864") : 1re étude visant la fusion des services des postes et du télégraphe.
  * [1865](/wiki/1865 "1865") : la convention télégraphique internationale de [Paris](/wiki/Paris "Paris") voit la création de l'Union télégraphique internationale (UTI) — qui deviendra par la suite l'[Union internationale des télécommunications](/wiki/Union_internationale_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Union internationale des télécommunications") (UIT) — après de nombreuses [conventions](/wiki/Convention_\(droit\) "Convention \(droit\)") [européennes](/wiki/Europe "Europe").
  * [1868](/wiki/1868 "1868") : la France participe à la création du [Bureau télégraphique international](/wiki/Bureau_t%C3%A9l%C3%A9graphique_international "Bureau télégraphique international"), constitué à la suite de la convention de [Vienne](/wiki/Vienne_\(Autriche\) "Vienne \(Autriche\)").
  * [octobre 1870](/wiki/Octobre_1870 "Octobre 1870") : décret régissant les postes et télégraphes sous une administration unique[17]. 
    * nomination du premier directeur des Postes et Télégraphes à [Tours](/wiki/Tours "Tours") et à [Bordeaux](/wiki/Bordeaux "Bordeaux").
  * [1872](/wiki/1872 "1872") : présentation d'un projet de loi visant à unifier les services postaux et télégraphiques.
  * [1874](/wiki/1874 "1874") : adhésion de la France à l'Union générale des Postes, qui se transforme en 1878 pour devenir l'[UPU](/wiki/UPU "UPU"), Union postale universelle.
  * [1878](/wiki/1878 "1878") : création de l'École supérieure de télégraphie, qui devient en 1888 l'École supérieure des Postes télégraphie (cf. l'article [Télécom Paris](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_Paris "Télécom Paris")).
  * 1878 : à l'occasion de l'[Exposition universelle de 1878](/wiki/Exposition_universelle_de_1878 "Exposition universelle de 1878"), Paris se dote de son premier réseau téléphonique.
  * [1879](/wiki/1879 "1879") : création du 1er ministère des Postes et Télégraphes.
  * [1881](/wiki/1881 "1881") : création du sigle P&T.
  * [1883](/wiki/1883 "1883") : création de la CNE, [Caisse nationale d'épargne](/wiki/Groupe_Caisse_d%27%C3%A9pargne "Groupe Caisse d'épargne").
  * [1896](/wiki/1896 "1896") : création d'un [sous-secrétariat d'État aux Postes et Télégraphes](/wiki/Liste_des_dirigeants_des_Postes_fran%C3%A7aises "Liste des dirigeants des Postes françaises"), dépendant du [ministère du Commerce, de l'Industrie, et des Postes et télégraphes](/wiki/Minist%C3%A8re_du_Commerce_\(France\) "Ministère du Commerce \(France\)").
  * [1899](/wiki/1899 "1899") : création du Syndicat national des ouvriers des P&T.
  * [1900](/wiki/1900 "1900") : création de l'[Association générale des agents des PTT](/wiki/Association_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_agents_des_PTT "Association générale des agents des PTT").

### XXe siècle

[](/wiki/Fichier:Grignols_\(24\)_PTT.JPG)Agence des Postes, télégraphes et
téléphones, à [Grignols](/wiki/Grignols_\(Dordogne\) "Grignols \(Dordogne\)")
(Dordogne). [](/wiki/Fichier:Semblancay_\(Indre_et_Loire_-
_France\)_bureau_de_poste_d%C3%A9tail.jpg)Mosaïque du bureau des Postes,
Télégraphe et Téléphone, par [Sante Vallar](/wiki/Sante_Vallar "Sante Vallar")
(1893-1951), à [Semblançay](/wiki/Semblan%C3%A7ay "Semblançay").

  * [1904](/wiki/1904 "1904") : la première [station côtière](/wiki/Radiot%C3%A9l%C3%A9graphiste_de_station_c%C3%B4ti%C3%A8re "Radiotélégraphiste de station côtière") ([FFU](/wiki/FFU_\(indicatif_radio\) "FFU \(indicatif radio\)")) ouvre et effectue des [liaisons radiotélégraphique](/wiki/500_kHz_\(maritime_et_a%C3%A9ronautique\) "500 kHz \(maritime et aéronautique\)") avec les [navires](/wiki/Navire "Navire") à la mer[18].
  * [1906](/wiki/1906 "1906") : le [sous-secrétaire d'État](/wiki/Sous-secr%C3%A9taire_d%27%C3%89tat "Sous-secrétaire d'État") des Postes, Télégraphes, Téléphones est rattaché au [ministère des Travaux publics](/wiki/Minist%C3%A8re_des_Travaux_publics_\(France\) "Ministère des Travaux publics \(France\)"). [grève de facteurs des Postes](/wiki/Gr%C3%A8ves_des_PTT "Grèves des PTT"), à Paris.
  * [1909](/wiki/1909 "1909") : deux [grèves](/wiki/Gr%C3%A8ves_des_PTT "Grèves des PTT") affectent les PTT, en mars puis en mai. Parmi les revendications des grévistes : le renvoi du [sous-secrétaire d'État aux PTT](/wiki/Liste_des_dirigeants_des_Postes_fran%C3%A7aises "Liste des dirigeants des Postes françaises"). Naissance d'une « Fédération des PTT », et affirmation du [syndicalisme aux PTT](/wiki/Syndicalisme_fran%C3%A7ais_des_PTT "Syndicalisme français des PTT").
  * [1912](/wiki/1912 "1912") : premier transport officiel de courrier par avion entre [Nancy](/wiki/Nancy "Nancy") et [Lunéville](/wiki/Lun%C3%A9ville "Lunéville").
  * [1914](/wiki/1914 "1914") : réforme de la Poste aux Armées par [Augustin Alphonse Marty](/wiki/Augustin_Alphonse_Marty "Augustin Alphonse Marty").
  * [1918](/wiki/1918 "1918") : ouverture des premiers centres de chèques postaux, les CCP.
  * [1921](/wiki/1921 "1921") : le [secrétariat d'État](/wiki/Secr%C3%A9taire_d%27%C3%89tat_\(France\) "Secrétaire d'État \(France\)") prend le nom de Postes, Télégraphes et Téléphones (PTT).
  * [1923](/wiki/1923 "1923") : création d'un Budget annexe des PTT et institution du [Conseil supérieur des PTT](/w/index.php?title=Conseil_sup%C3%A9rieur_des_PTT&action=edit&redlink=1 "Conseil supérieur des PTT \(page inexistante\)").
  * [1925](/wiki/1925 "1925") : une loi donne officiellement l'appellation de Postes, Télégraphes et Téléphones.
  * [1929](/wiki/1929 "1929") : constitution du premier ministère des Postes, Télégraphes et Téléphones.
  * [1941](/wiki/1941 "1941") : création de la [Direction des Télécommunications](/w/index.php?title=Direction_des_T%C3%A9l%C3%A9communications&action=edit&redlink=1 "Direction des Télécommunications \(page inexistante\)") (DT) par la loi de l'État français du 9 février 1941.
  * [1940](/wiki/1940 "1940")-[1941](/wiki/1941 "1941") : les PTT connaissent plusieurs difficultés (destructions dues à la [guerre](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre mondiale"), réquisitions allemandes, pays coupé en deux, employés prisonniers en Allemagne, communications multipliées du fait des réfugiés, etc.). Le ministre siège à Vichy alors que l'administration continue d'être concentrée à Paris ; la tutelle allemande des Postes, l'Armeefeldpostmeister, s'installe 51 [rue d'Anjou](/wiki/Rue_d%27Anjou "Rue d'Anjou"). Par le biais du secrétaire d'État aux Communications [Jean Berthelot](/wiki/Jean_Berthelot "Jean Berthelot"), le [régime de Vichy](/wiki/R%C3%A9gime_de_Vichy "Régime de Vichy") instrumentalise les PTT pour espionner les Français, identifier les dissidents et traquer les Juifs. À cette fin, il crée le Service des contrôles techniques (SCT), qui contrôle les correspondances et les communications téléphoniques. Cependant, les incidents se multiplient entre employés des PTT et de la SCT, au point que la résistance passive devint courante, en particulier à partir de 1942, alors qu'une minorité d'employés des PTT se lance dans la résistance active, comme l'ingénieur [Robert Keller](/wiki/Robert_Keller "Robert Keller"), qui le paie de sa vie[19].
  * [1943](/wiki/1943 "1943") : décret organisant les services régionaux des Postes, Télégraphes et Téléphones.
  * [1945](/wiki/1945 "1945") : fondation réelle du [Centre national d'études des télécommunications](/wiki/Centre_national_d%27%C3%A9tudes_des_t%C3%A9l%C3%A9communications "Centre national d'études des télécommunications") (CNET), créé l'année précédente. Création de la [Mutuelle générale des PTT](/wiki/Mutuelle_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_PTT "Mutuelle générale des PTT").
  * [1946](/wiki/1946 "1946") : création de la [Direction générale des Télécommunications](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_T%C3%A9l%C3%A9communications "Direction générale des Télécommunications") (DGT) et de la [Direction générale de la Poste](/w/index.php?title=Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_la_Poste&action=edit&redlink=1 "Direction générale de la Poste \(page inexistante\)") (DGP) par décret 46-1016 du 10 mai 1946 du Gouvernement provisoire de la République française.
  * 1946 : au milieu de l'été, une [grève](/wiki/Gr%C3%A8ves_des_PTT "Grèves des PTT") affecte plusieurs services des PTT. Un « [Comité de grève](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_syndicaliste_des_travailleurs_des_PTT "Fédération syndicaliste des travailleurs des PTT") » est mis en place, en dehors de la [fédération postale](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_nationale_des_travailleurs_des_PTT "Fédération nationale des travailleurs des PTT") de la [CGT](/wiki/Conf%C3%A9d%C3%A9ration_g%C3%A9n%C3%A9rale_du_travail "Confédération générale du travail"), première amorce vers la création de [FO](/wiki/Conf%C3%A9d%C3%A9ration_g%C3%A9n%C3%A9rale_du_travail_-_Force_ouvri%C3%A8re "Confédération générale du travail - Force ouvrière").
  * [1952](/wiki/1952 "1952") : début de la motorisation des tournées rurales des facteurs, par l'utilisation d'automobiles.
  * [1959](/wiki/1959 "1959") : premier ministère des Postes et Télécommunications (l'appellation PTT est conservée[20]).
  * [1960](/wiki/1960 "1960") : l'[oiseau postal](/wiki/Oiseau_postal "Oiseau postal") devient le logotype de La Poste.
  * [1962](/wiki/1962 "1962") : les boîtes aux lettres postales changent de couleur. Le jaune remplace le bleu.
  * [1964](/wiki/1964 "1964") : début de la codification des adresses, par l'introduction du numéro du département de destination.
  * [1970](/wiki/1970 "1970") : ouverture de l'imprimerie des timbres-poste (ITP, devenue [Phil@poste Boulazac](/wiki/Phil@poste_Boulazac "Phil@poste Boulazac") en 2006) dans la zone industrielle de [Boulazac](/wiki/Boulazac "Boulazac") proche de [Périgueux](/wiki/P%C3%A9rigueux "Périgueux")[21].
  * [1972](/wiki/1972 "1972") : [code postal](/wiki/Code_postal_en_France "Code postal en France") à cinq chiffres.
  * [1974](/wiki/1974 "1974") : octobre-novembre, [grève aux PTT](/wiki/Gr%C3%A8ves_des_PTT "Grèves des PTT") la plus importante du siècle.
  * [1980](/wiki/1980 "1980") : séparation budgétaire des Postes et Télécommunications. Apparition du [Minitel](/wiki/Minitel "Minitel").
  * [1981](/wiki/1981 "1981") : le ministère prend le nom de Postes, Télécommunications et Télédiffusion.
  * [1984](/wiki/1984 "1984") : fin du [service pneumatique à Paris](/wiki/Poste_pneumatique_de_Paris "Poste pneumatique de Paris").
  * [1986](/wiki/1986 "1986") : appellation ministère de l'[industrie](/wiki/Industrie "Industrie"), des P&T, et du [tourisme](/wiki/Tourisme "Tourisme").

[](/wiki/Fichier:Ministere_des_postes_des_telecommunications_et_de_l_espace_1988-1991_\(logo\).jpg)Logo
du ministère utilisé de 1988 à 1991.

  * [1988](/wiki/1988 "1988") : appellation ministère des Postes et Télécommunications et de l'[Espace](/wiki/Espace_\(cosmologie\) "Espace \(cosmologie\)"). La [Direction générale des Télécommunications](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_T%C3%A9l%C3%A9communications "Direction générale des Télécommunications") devient [France Télécom](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom").
  * [1990](/wiki/1990 "1990") : France Télécom devient un exploitant de droit public.
  * [1991](/wiki/1991 "1991") : ministère des Postes et Télécommunications ; [La Poste](/wiki/La_Poste_\(entreprise_fran%C3%A7aise\) "La Poste \(entreprise française\)") devient une [entreprise publique autonome](/wiki/R%C3%A9forme_des_PTT_de_1990 "Réforme des PTT de 1990").
  * [1993](/wiki/1993 "1993") : ministère de l'Industrie, des Postes et Télécommunications et du Commerce extérieur.
  * [1995](/wiki/1995 "1995") : ministère des Technologies de l'information et de la Poste.
  * 1995 : ministère délégué à la Poste, aux Télécommunications et à l'Espace.

Les archives du ministère des PTT sont conservées aux [Archives
nationales](/wiki/Archives_nationales_\(France\) "Archives nationales
\(France\)") sous la cote F/90[22].

Les projets français de construction d'une fusée postale menés sous la tutelle
du ministère des PTT sont conservés aux Archives nationales sous la cote
19780259/211.

## Effectifs

L'administration des PTT voit ses effectifs augmenter considérablement durant
la [IIIe République](/wiki/Troisi%C3%A8me_R%C3%A9publique_\(France\)
"Troisième République \(France\)"), passant de 34 000 fonctionnaires en 1873 à
199 000 en 1941[19],[23].

En 1989, les PTT emploient 470 576 salariés, dont 33 628 contractuels et
auxiliaires (6,5 %, pour les remplacements d'été et les mi-temps).

  * La Poste emploie 302 568 personnes, dont 273 369 fonctionnaires (90 %)
  * Les Télécom : 159 016 télécommunicants dont 154 553 fonctionnaires (94 %)
  * services communs : 9 026 fonctionnaires.

### Galerie

  * [](/wiki/Fichier:PTT_Lille_PorteBureauCentralT%C3%A9l%C3%A9phoniqueInterurbain.jpg "Entrée de l'ancien bureau central téléphonique interurbain de Lille.")

Entrée de l'ancien bureau central téléphonique interurbain de Lille.

  * [](/wiki/Fichier:LogoPTTLille.jpg "Fer forgé décoratif, peint, reprenant l'ancien logo des PTT, sur un ancien bâtiment administratif des postes à Lille, situé près de l'arrière de l'ancienne Gare Lille-St-Sauveur/Sernam.")

[Fer forgé](/wiki/Fer_forg%C3%A9 "Fer forgé") décoratif, peint, reprenant
l'ancien [logo](/wiki/Logo "Logo") des PTT, sur un ancien bâtiment
administratif des postes à [Lille](/wiki/Lille "Lille"), situé près de
l'arrière de l'ancienne Gare Lille-St-Sauveur/[Sernam](/wiki/Sernam "Sernam").

  * [](/wiki/Fichier:Logo_la_poste_ancien.jpg "Aspect des boîtes aux lettres à partir de 1962.")

Aspect des boîtes aux lettres à partir de 1962.

  * [](/wiki/Fichier:Bo%C3%AEte_aux_lettres_1990.jpg "Aspect des boîtes aux lettres à partir de 1984.")

Aspect des boîtes aux lettres à partir de 1984.

  * [](/wiki/Fichier:PTT_Strasbourg.JPG "Logo des PTT sur l'Hôtel des Postes de Strasbourg.")

Logo des PTT sur l'Hôtel des Postes de Strasbourg.

  * [](/wiki/Fichier:Armoire_ptt.jpg "Armoire technique téléphonique \(sous-répartition\) avec le logo des PTT à Strasbourg.")

Armoire technique téléphonique (sous-répartition) avec le logo des PTT à
Strasbourg.

### Identité visuelle (logo)

  * [](/wiki/Fichier:PTT_1900_logo.png "Monogramme des PTT en 1900.")

Monogramme des PTT en 1900.

  * [](/wiki/Fichier:PTT_1930_logo.png "1re identité à apparaitre sur les véhicules en 1930.")

1re identité à apparaitre sur les véhicules en 1930.

  * [](/wiki/Fichier:PTT_1934_logo.png "Logo des PTT généralisé en 1934.")

Logo des PTT généralisé en 1934.

  * [](/wiki/Fichier:PTT_1955_logo.png "Logo des PTT généralisé en 1955.")

Logo des PTT généralisé en 1955.

Voir aussi : [oiseau postal](/wiki/Oiseau_postal "Oiseau postal"), le logotype
utilisé par la Poste depuis [1960](/wiki/1960 "1960").

## Arts et littérature

L'histoire des PTT et de leur grand fournisseur historique, la CGE, sont au
centre de [Comédies françaises](/wiki/Com%C3%A9dies_fran%C3%A7aises_\(roman\)
"Comédies françaises \(roman\)"), un [roman](/wiki/Roman_\(litt%C3%A9rature\)
"Roman \(littérature\)") d’[Éric Reinhardt](/wiki/%C3%89ric_Reinhardt "Éric
Reinhardt") publié en [2020](/wiki/2020_en_litt%C3%A9rature "2020 en
littérature"). Le roman est consacré au [lobbying](/wiki/Lobbying "Lobbying"),
et décrit comment [Ambroise Roux](/wiki/Ambroise_Roux "Ambroise Roux") patron
de la [CGE](/wiki/Compagnie_g%C3%A9n%C3%A9rale_d%27%C3%A9lectricit%C3%A9
"Compagnie générale d'électricité") a obtenu du président [Valéry Giscard
d'Estaing](/wiki/Val%C3%A9ry_Giscard_d%27Estaing "Valéry Giscard d'Estaing")
en 1974-1975, au début des [surfacturations aux
PTT](/wiki/Affaire_des_surfacturations_%C3%A0_France_T%C3%A9l%C3%A9com
"Affaire des surfacturations à France Télécom"), l'abandon du [Plan
Calcul](/wiki/Plan_Calcul "Plan Calcul"), d'[Unidata](/wiki/Unidata
"Unidata"), de la [Délégation générale à
l'informatique](/wiki/D%C3%A9l%C3%A9gation_g%C3%A9n%C3%A9rale_%C3%A0_l%27informatique
"Délégation générale à l'informatique"), et du [Réseau
Cyclades](/wiki/Cyclades_\(r%C3%A9seau\) "Cyclades \(réseau\)").

## Notes et références

  1. ↑ Informations [lexicographiques](http://www.cnrtl.fr/lexicographie/P.T.T/0) et [étymologiques](http://www.cnrtl.fr/etymologie/P.T.T/0) de « P.T.T » dans le [Trésor de la langue française informatisé](/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9 "Trésor de la langue française informatisé"), sur le site du [Centre national de ressources textuelles et lexicales](/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales "Centre national de ressources textuelles et lexicales")
  2. ↑ « [Décret no 84-800 du 27 août 1984](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000689726) », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 25 janvier 2020).
  3. ↑ « Des noces d'or pour cinquante ans d'avance (cinquantenaire du bâtiment du ministère des PTT) », dans Messages de la Poste, des Télécommunications et des techniques de communication, no 386, 1989.
  4. ↑ Eugène Vaillé, Histoire générale des postes françaises. De Louis XI à la création de la surintendance générale des postes (1477-1630), [Presses universitaires de France](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), 1949, p. 5.
  5. ↑ Jacques Borredon, Code de la voirie routière et textes annexes : explicitations et commentaires, Éditions du Papyrus, 2006, p. 13.
  6. ↑ Gaston Zeller, « UN FAUX DU XVII e SIÈCLE : L'ÉDIT DE LOUIS XI SUR LA POSTE », Revue Historique, vol. 180, no 2,‎ 1937, p. 286–292 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0035-3264](https://portal.issn.org/resource/issn/0035-3264), [lire en ligne](https://www.jstor.org/stable/40946919), consulté le 22 juillet 2023)
  7. ↑ Camille Allaz, Histoire de la poste dans le monde, [Flammarion](/wiki/Groupe_Flammarion "Groupe Flammarion"), 2013, p. 221.
  8. ↑ [L'œuvre de Louis XI](http://www.histoire-france.net/moyen/louis11.html).
  9. ↑ Joseph Jobé, Au temps des cochers : histoire illustrée du voyage en voiture attelée du XVe au XXe siècle, Lausanne, Édita-Lazarus, 1976, p. 54.
  10. ↑ [Patrick Marchand](/wiki/Patrick_Marchand "Patrick Marchand"), Le maître de poste et le messager. Une histoire du transport public en France au temps du cheval, 1700-1850, [Belin](/wiki/Belin_%C3%A9diteur "Belin éditeur"), 2006, p. 20.
  11. ↑ [La Poste aux Lettres 9, rue des Déchargeurs / 34, rue des Bourdonnais](http://cremeriedeparis.com/hoteldelaposte/).
  12. ↑ Patrick Marchand, op. cit., p. 22.
  13. ↑ [Notice no PA00085842](https://www.pop.culture.gouv.fr/notice/merimee/PA00085842), sur la plateforme ouverte du patrimoine, [base Mérimée](/wiki/Base_M%C3%A9rim%C3%A9e "Base Mérimée"), [ministère français de la Culture](/wiki/Minist%C3%A8re_de_la_Culture_\(France\) "Ministère de la Culture \(France\)").
  14. ↑ [Crémerie de Paris un lieu mythique dans l'histoire des Télécommunications](https://cremeriedeparis.com).
  15. ↑ [La Poste Pajot & Rouillé et l'Annuaire du Monde](https://annuairedumonde.com/histoire/)
  16. ↑ Patrick Marchand, op. cit., p. 100.
  17. ↑ « [Les télégraphes et les postes pendant la guerre de 1870-1871 : fragments de mémoires historiques / F.-F. Steenackers,…](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k220903s/f55.image) », sur [Gallica](/wiki/Gallica "Gallica"), 1883 (consulté le 7 juin 2020).
  18. ↑ Arrêté du 7 octobre 1904. Le ministre du Commerce de l'Industrie et des Postes et Télégraphes arrête : la station radiotélégraphique d'Ouessant est ouverte à partir du 10 octobre 1904 à l'échange des correspondances privées avec les navires en mer.
  19. ↑ a et b [Antoine Lefébure](/wiki/Antoine_Lef%C3%A9bure "Antoine Lefébure"), « [Quand Vichy s'appuyait sur les PTT pour surveiller les Français](http://www.slate.fr/story/161326/quand-vichy-sappuyait-sur-les-ptt-pour-surveiller-les-francais) », sur [Slate](/wiki/Slate_\(magazine\) "Slate \(magazine\)"), 6 mai 2018 (consulté le 28 mars 2020).
  20. ↑ [L’Adresse Musée de la Poste](/wiki/Mus%C3%A9e_de_La_Poste_\(Paris\) "Musée de La Poste \(Paris\)") Conservation du Patrimoine, « [Histoire de la marque PTT et du logo La Poste](https://www.laposte.fr/adressemusee/images/PDF/4-4-2_histoire_du_logo_la_poste_2011.pdf) » [[archive](https://web.archive.org/web/20120324061114/https://www.laposte.fr/adressemusee/images/PDF/4-4-2_histoire_du_logo_la_poste_2011.pdf)] [PDF], mai 2011 (consulté le 11 mai 2023)
  21. ↑ Annette Apaire et Jean-François Brun, Le patrimoine du timbre-poste français, Flohic, 1998, p. 607.
  22. ↑ « [FRAN_POG_04 - Salle de lecture virtuelle](https://www.archives-nationales.culture.gouv.fr/siv/rechercheconsultation/consultation/pog/consultationPogN3.action?nopId=c614xe1c0iz-ka1yd6q1atyz&pogId=FRAN_POG_04&search=) », sur archives-nationales.culture.gouv.fr (consulté le 11 novembre 2023).
  23. ↑ Marcel Pinet, Histoire de la fonction publique en France. Tome III, Les XIXe et XXe siècles, Nouvelle librairie de France, 1993 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-901988-00-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-901988-00-8 "Spécial:Ouvrages de référence/2-901988-00-8") et [978-2-901988-00-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-901988-00-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-901988-00-7"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [30501871](https://worldcat.org/fr/title/30501871), [lire en ligne](https://www.worldcat.org/oclc/30501871)), p. 262.

## Voir aussi

### Bibliographie

  * Revue des PTT de France. Éditée par l'Administration française des P.T.T. à partir de 1946.
  * Eugène Vaillé, Histoire des postes françaises depuis la Révolution, Que sais-je ?, Presses universitaires de France, 1947.
  * Pierre Plouseau, L'Exode d'un ministère à Vendôme, 2 septembre 1939, mi-juin 1940, Corsaire Éditions, 2009.
  * [Antoine Lefébure](/wiki/Antoine_Lef%C3%A9bure "Antoine Lefébure"), Conversations secrètes sous l'occupation, Tallandier, 2018.

### Articles connexes

  * [La Poste (France)](/wiki/La_Poste_\(France\) "La Poste \(France\)")
  * [Poste en France](/wiki/Poste_en_France "Poste en France")
  * [France Télécom](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom")
  * [Grèves des PTT](/wiki/Gr%C3%A8ves_des_PTT "Grèves des PTT")
  * [Réforme des PTT de 1990](/wiki/R%C3%A9forme_des_PTT_de_1990 "Réforme des PTT de 1990")
  * [Syndicalisme français des PTT](/wiki/Syndicalisme_fran%C3%A7ais_des_PTT "Syndicalisme français des PTT")
  * [Histoire philatélique et postale de la France](/wiki/Histoire_philat%C3%A9lique_et_postale_de_la_France "Histoire philatélique et postale de la France")
  * [Conférence européenne des administrations des postes et télécommunications](/wiki/Conf%C3%A9rence_europ%C3%A9enne_des_administrations_des_postes_et_t%C3%A9l%C3%A9communications "Conférence européenne des administrations des postes et télécommunications")
  * [ENSPTT](/wiki/ENSPTT "ENSPTT")
  * [Administrateur des PTT](/wiki/Administrateur_des_PTT "Administrateur des PTT")
  * [Phil@poste](/wiki/Phil@poste "Phil@poste")

### Liens externes

  *   *   *   *   * [Bibliothèque historique des postes et télécommunications](http://bhpt.opac3d.fr/s/search.php?action=Accueil)

  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")
  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")

  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[7e]: Septième
  *[XVe]: 15ᵉ siècle
  *[km]: kilomètre
  *[XVIe]: 16ᵉ siècle
  *[XIIIe]: 13ᵉ siècle
  *[XVIIe]: 17ᵉ siècle
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[IX]: 9
  *[1re]: Première
  *[1er]: Premier
  *[etc.]: et cetera
  *[IIIe]: Troisième
  *[%]: pourcent
  *[no]: numéro
  *[p.]: page
  *[vol.]: volume
  *[op. cit.]: opere citato (« dans l'ouvrage cité »)
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe

