# Title: Eurecom — Wikipédia

## Eurecom > Wikipédia [](/wiki/Mod%C3%A8le:Promotionnel "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:Logo_Publicit%C3%A9.svg)

Le ton de cet article est trop promotionnel ou publicitaire (novembre 2021).

Vous êtes invité à améliorer l'article de manière à adopter un [ton
neutre](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Neutralit%C3%A9_de_point_de_vue
"Wikipédia:Neutralité de point de vue") ([aide quant au
style](/wiki/Aide:Style_encyclop%C3%A9dique "Aide:Style encyclopédique")) ou
[discutez-en](/wiki/Discussion:Eurecom "Discussion:Eurecom"). Vous pouvez
également préciser les sections non neutres en utilisant [{{section
promotionnelle}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Section_promotionnelle "Modèle:Section
promotionnelle") et de souligner les passages problématiques avec [{{passage
promotionnel}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Passage_promotionnel "Modèle:Passage
promotionnel").

EURECOM

[](/w/index.php?title=Fichier:Eurecom.svg&lang=fr)

[](/wiki/Fichier:Eurecom_main_entrance.jpeg)

HistoireFondation|  [1991](/wiki/1991 "1991")  
---|---  
StatutType|  [École
d'ingénieurs](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France#Les_études_en_écoles_d’ingénieurs
"Formation d'ingénieurs en France")  
---|---  
Forme juridique|  [Groupement d'intérêt
économique](/wiki/Groupement_d%27int%C3%A9r%C3%AAt_%C3%A9conomique "Groupement
d'intérêt
économique")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1518473?uselang=fr#P1454 "Voir
et modifier les données sur Wikidata")  
Fondateur|  [Télécom ParisTech](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom
ParisTech") et
[EPFL](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne "École
polytechnique fédérale de Lausanne")  
Directeur|  David Gesbert  
Devise|  École d'ingénieurs et centre de recherche en systèmes de
communication  
Membre de|  Institut Mines-Télécom  
Site web|  [www.eurecom.fr](http://www.eurecom.fr)  
LocalisationPays|  [](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau de la France")
[France](/wiki/France "France")  
---|---  
Campus|  Campus SophiaTech  
Ville|  [Sophia Antipolis](/wiki/Sophia_Antipolis "Sophia Antipolis")  
  
Localisation sur la carte de France[](/wiki/Fichier:France_location_map-
Regions_and_departements-2016.svg "voir sur la carte de
France")[](/wiki/Fichier:Red_pog.svg)  
---  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Eurecom&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Eurecom&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q1518473
"d:Q1518473")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

EURECOM est l'une des 204 [écoles
d'ingénieurs](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Liste
des écoles d'ingénieurs en France") [françaises](/wiki/France "France")
accréditées à délivrer un [diplôme
d'ingénieur](/wiki/Formation_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Formation
d'ingénieurs en France")[1] spécialisée dans les [sciences du
numérique](/wiki/Sciences_du_num%C3%A9rique "Sciences du numérique"),
notamment la sécurité numérique, les systèmes de communication et la science
des données. Elle délivre aussi un diplôme d’ingénieur de spécialisation (post
master).

EURECOM est membre fondateur du [Campus
SophiaTech](/w/index.php?title=Campus_SophiaTech&action=edit&redlink=1 "Campus
SophiaTech \(page inexistante\)") de [Sophia Antipolis](/wiki/Sophia_Antipolis
"Sophia Antipolis").

## Implantation géographique

[](/wiki/Fichier:EURECOM_newCampus_01.jpg)Bâtiment Eurecom au sein du Campus
SophiaTech.

EURECOM est implanté dans le parc scientifique de [Sophia
Antipolis](/wiki/Sophia_Antipolis "Sophia Antipolis") au sein du Campus
SophiaTech[2] inauguré en octobre 2013[3].

Cette implication se traduit d'une part par une association à plusieurs
projets, tout particulièrement avec ses partenaires industriels et d'autre
part par sa participation aux commissions et au conseil d'administration de
l'association qui regroupe les partenaires industriels et académiques de toute
la région [PACA](/wiki/Provence-Alpes-C%C3%B4te_d%27Azur "Provence-Alpes-Côte
d'Azur")[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire").

## Membres et partenaires

EURECOM a été créé en 1991 en tant que [groupement d'intérêt
économique](/wiki/Groupement_d%27int%C3%A9r%C3%AAt_%C3%A9conomique "Groupement
d'intérêt économique"). Les membres actuels du consortium sont:

Membres industriels : [Orange](/wiki/Orange_\(entreprise\) "Orange
\(entreprise\)"), [BMW Group](/wiki/Groupe_BMW "Groupe BMW") Research &
Technology[4], [NortonLifeLock](/wiki/NortonLifeLock "NortonLifeLock")[5],
[SAP](/wiki/SAP_\(progiciel\) "SAP \(progiciel\)")[6], IABG ;

Membres institutionnels : [Principauté de Monaco](/wiki/Monaco "Monaco")[7] ;

Membres universitaires : [Institut Mines-
Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut Mines-Télécom"),
[EDHEC Business School](/wiki/EDHEC_Business_School "EDHEC Business
School")[8], [Aalto
University](/w/index.php?title=Aalto_University&action=edit&redlink=1 "Aalto
University \(page inexistante\)") (Helsinki)[9], [Politecnico di
Torino](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_de_Turin "École polytechnique de
Turin")[10], [Université technique de
Munich](/wiki/Universit%C3%A9_technique_de_Munich "Université technique de
Munich") (TUM), [Université norvégienne de sciences et de
technologie](/wiki/Universit%C3%A9_norv%C3%A9gienne_de_sciences_et_de_technologie
"Université norvégienne de sciences et de technologie")[11], [École
polytechnique Chalmers](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_Chalmers "École
polytechnique Chalmers") ([Suède](/wiki/Su%C3%A8de "Suède"))[12], [Université
technique de Prague](/wiki/Universit%C3%A9_technique_de_Prague "Université
technique de Prague") (CTU), [TU
Wien](/wiki/Universit%C3%A9_technique_de_Vienne "Université technique de
Vienne")[13], [ITMO
Université](/wiki/Universit%C3%A9_d%27%C3%89tat_en_technologie_de_l%E2%80%99information,_m%C3%A9canique_et_optique_de_St-P%C3%A9tersbourg_ITMO
"Université d'État en technologie de l’information, mécanique et optique de
St-Pétersbourg ITMO") (St-Petersburg), [Université de
Liège](/wiki/Universit%C3%A9_de_Li%C3%A8ge "Université de Liège")[14]

L'[Institut Mines-Télécom](/wiki/Institut_Mines-T%C3%A9l%C3%A9com "Institut
Mines-Télécom") est membre fondateur du [consortium](/wiki/Consortium
"Consortium") EURECOM.

EURECOM est membre du [pôle de
compétitivité](/wiki/P%C3%B4le_de_comp%C3%A9titivit%C3%A9_en_France "Pôle de
compétitivité en France") Secured Communication Solutions (SCS).

## Départements d'enseignement et recherche

EURECOM est organisée en trois départements d’enseignement et recherche,
notamment:

  * Sécurité numérique
  * Systèmes de communication
  * Science des données.

## Enseignement

### Diplôme d'ingénieur (Bac+5)

Le 15 octobre 2021, EURECOM a été accrédité par la [Commission des Titres
d'Ingénieur](/wiki/Commission_des_titres_d%27ing%C3%A9nieur "Commission des
titres d'ingénieur") (CTI) a délivrer des [diplômes
d'ingénieur](/wiki/%C3%89tudes_d%27ing%C3%A9nieurs_en_France "Études
d'ingénieurs en France")[15] et intègre le [Concours Commun Mines-
Ponts](/wiki/Concours_commun_Mines-Ponts "Concours commun Mines-Ponts") pour
la rentrée de 2022[16],[1].

Tous les cours sont enseignés en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") et sont
accrédités par la Commission des Titres d'Ingénieur (CTI).

Les cours proposés sont organisés en filières:

  * Science des données
  * Internet des objets (IoT)
  * Sécurité numérique
  * Systèmes de Communication Intelligents
  * Systèmes embarqués

### Diplôme d'ingénieur Spécialisé (Bac+6)

En 2012, EURECOM a été accrédité par la
[CTI](/wiki/Commission_des_titres_d%27ing%C3%A9nieur "Commission des titres
d'ingénieur") (Agence Française d'Accréditation pour la Formation des
Ingénieurs) pour délivrer deux diplômes post-master ([Diplôme d'ingénieur
spécialisé](/w/index.php?title=Dipl%C3%B4me_d%27ing%C3%A9nieur_sp%C3%A9cialis%C3%A9&action=edit&redlink=1
"Diplôme d'ingénieur spécialisé \(page inexistante\)")), ouverts aux candidats
titulaires d'un master complété, en:

  * Communications pour les systèmes de transport intelligents - Véhicules connectés;
  * Sécurité des systèmes informatiques et des communications.

Les deux diplômes ont reçu le label [EURACE](/wiki/Label_EUR-ACE "Label EUR-
ACE") [13], délivré par l'ENAEE ([European Network for Accreditation of
Engineering
Education](/w/index.php?title=European_Network_for_Accreditation_of_Engineering_Education&action=edit&redlink=1
"European Network for Accreditation of Engineering Education \(page
inexistante\)")).

### Masters

EURECOM propose 4 diplômes de [master](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_master
"Diplôme national de master"): en [Science des
données](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données"), en [sécurité
numérique](/w/index.php?title=S%C3%A9curit%C3%A9_num%C3%A9rique&action=edit&redlink=1
"Sécurité numérique \(page inexistante\)"), en systèmes pour [informatique
mobile](/wiki/Informatique_mobile "Informatique mobile") et en [Internet des
Objets](/wiki/Internet_des_objets "Internet des objets") (IoT) [17].

L'école propose également un programme de master [ERASMUS
MUNDUS](/wiki/Erasmus_Mundus "Erasmus Mundus") en cybersécurité en
collaboration avec l'[université Aalto](/wiki/Universit%C3%A9_Aalto
"Université Aalto")[18].

### Doctorat

EURECOM propose aussi des programmes de [doctorat](/wiki/Doctorat "Doctorat").
Les diplômes de doctorat sont délivrés par [Sorbonne
Université](/wiki/Sorbonne_Universit%C3%A9 "Sorbonne Université") et l'[École
Doctorale](/wiki/%C3%89cole_doctorale "École doctorale") Informatique,
Télécommunications et Électronique (EDITE)[19]. En 2022, EURECOM accueillait
une centaine de doctorants.

En 2020, EURECOM a signé un accord de partenariat de double diplôme avec
l'[EDHEC Business School](/wiki/EDHEC_Business_School "EDHEC Business School")
(École des Hautes Études Commerciales du Nord) à la fois sur la gestion
(entreprise) et l'Internet des Objets (ingénierie)[20].

EURECOM est également un partenaire co-organisateur de l'école d'été BMW Group
organisée chaque année[21].

## Recherche

L'activité de recherche d'EURECOM est organisée autour de trois thèmes
principaux:

  * Systèmes de communication;
  * Science des données;
  * Sécurité numérique.

En 2022, EURECOM compte 26 membres du corps professoral et une centaine de
doctorants[22]. Sa recherche contractuelle est reconnue dans toute l'Europe et
contribue largement à son budget.

La recherche d'EURECOM a été récompensée par trois subventions ERC en trois
ans attribuées au Prof. Davide Balzarotti[23], au Prof. Petros Elia[24] et au
Prof. David Gesbert[25].

Deux [laboratoires de recherche](/wiki/Laboratoire_de_recherche "Laboratoire
de recherche") de Télécom Paris sont associés à EURECOM: System on Chip et
l'Équipe DEIXIS Sophia (USAGE).

## Classements

2021

  * 501/550 globalement en informatique et systèmes d'information par [QS World University Rankings](/wiki/Classement_mondial_des_universit%C3%A9s_QS "Classement mondial des universités QS")[26]

  * Classé par [U-Multirank](/w/index.php?title=U-Multirank&action=edit&redlink=1 "U-Multirank \(page inexistante\)") dans le "Top 25" globalement en[27] : 
    * "Mobilité étudiante"(#4 France)
    * "Co-publications avec des partenaires industriels" (#1 France)
  * 1ère place en France parmi les écoles d'ingénieurs pour la meilleure expérience étudiante avec le label [HappyAtSchool 2021](/w/index.php?title=HappyAtSchool_2021&action=edit&redlink=1 "HappyAtSchool 2021 \(page inexistante\)")®[28]

2020

  * 3ème parmi les 25 meilleurs établissements en "Co-publication avec des partenaires industriels" par U-Multirank [29].
  * 3ème parmi les 25 meilleurs établissements en «Mobilité étudiante» par U-Multirank[30].
  * 2ème Université d'Informatique et d'Électronique en France par Guide2Research [31].

2019

  * 551/600 dans le monde entier en informatique et systèmes d'information par QS World University Rankings[32].

2018

  * 11ème établissement d'enseignement supérieur en France par [Scimago](/wiki/SCImago_Journal_Rank "SCImago Journal Rank") Institutions Rankings[33].
  * Cinq étoiles QS dans l'enseignement, l'employabilité et les installations[34].

## Labels

EURECOM a reçu en 2006 le label «Institut Carnot»[35]. En outre, il propose un
programme de double diplôme de deux ans sous le label [Erasmus
Mundus](/wiki/Erasmus_Mundus "Erasmus Mundus") Master et fait partie des deux
masters numériques de
l'[EIT](/wiki/Institut_europ%C3%A9en_d%27innovation_et_de_technologie
"Institut européen d'innovation et de technologie") en système autonome (AUS)
et en cybersécurité (CSE).

### Bibliographie

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Eurecom "Spécial:EditPage/Eurecom") est la
bienvenue ! [Comment faire ?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page
"Aide:Comment modifier une page")

### Articles connexes

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Eurecom "Spécial:EditPage/Eurecom") est la
bienvenue ! [Comment faire ?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page
"Aide:Comment modifier une page")

### Liens externes

  * [Site de l'école](http://www.eurecom.fr/fr).
  * [Eurecom : un doublement des effectifs qui n’attend que les mètres carrés](http://archives.nicematin.com/article/economie/eurecom-un-doublement-des-effectifs-qui-n%E2%80%99attend-que-les-metres-carres.303588.html) Article consacré à l'école dans le quotidien [Nice-Matin](/wiki/Nice-Matin "Nice-Matin") du 16 novembre 2009.

## Notes et références

  1. ↑ a et b [Arrêté du 25 février 2021 fixant la liste des écoles accréditées à délivrer un titre d'ingénieur diplômé](https://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=ESRS2036012A).
  2. ↑ [Le site du conseil départemental des Alpes-Maritimes](https://www.departement06.fr/enseignement-superieur-et-recherche/campus-sophia-tech-2773.html).
  3. ↑ [Le site du quotidien Nice Matin](http://archives.nicematin.com/sophia-antipolis/le-campus-sophiatech-officiellement-inaugure.1467232.html).
  4. ↑ (en) « [BMW Forschung und Technik GmbH & EURECOM. Intelligent information and communication technologies for future vehicles.](https://www.press.bmwgroup.com/global/article/detail/T0126749EN/bmw-forschung-und-technik-gmbh-eurecom-intelligent-information-and-communication-technologies-for-future-vehicles?language=en) », sur www.press.bmwgroup.com (consulté le 25 novembre 2021)
  5. ↑ « [Les travaux conjoints de Symantec et du monde académique](https://www.lesechos.fr/2017/12/les-travaux-conjoints-de-symantec-et-du-monde-academique-179715) », sur Les Echos, 5 décembre 2017 (consulté le 25 novembre 2021)
  6. ↑ « [Quick insight into SAP Labs France | SAP Blogs](https://blogs.sap.com/2014/01/28/quick-insight-into-sap-labs-france/) », sur blogs.sap.com (consulté le 25 novembre 2021)
  7. ↑ « [Eurecom](https://www.newsmontecarlo.com/general/1162-eurecom) », sur Les actualites de la Principaute de Monaco (consulté le 25 novembre 2021)
  8. ↑ « [L’EDHEC et EURECOM signent une alliance stratégique originale pour répondre aux enjeux d’une société en profonde transformation](https://www.edhec.edu/fr/news/ledhec-et-eurecom-signent-une-alliance-strategique-originale-pour-repondre-aux-enjeux-dune) », sur www.edhec.edu, 26 mars 2021 (consulté le 25 novembre 2021)
  9. ↑ (en) « [International Joint Degree Programmes | Aalto University](https://www.aalto.fi/en/admission-services/international-joint-degree-programmes) », sur www.aalto.fi (consulté le 25 novembre 2021)
  10. ↑ « [Student guide 2015 - 2016 (ord. D.M. 270/04) | Eurecom Project](https://didattica.polito.it/guida/2016/en/4/32/eurecom_project) », sur didattica.polito.it (consulté le 25 novembre 2021)
  11. ↑ « [Admission – Master of Science (MSc) in Security and Cloud Computing – 2-years – Trondheim/Espoo/Lyngby/Stockholm/Tartu/Sophia Antipolis - NTNU](https://www.ntnu.edu/studies/mssecclo/admission) », sur www.ntnu.edu (consulté le 25 novembre 2021)
  12. ↑ « [Membership in Eurecom opens for increased international collaboration | Chalmers](https://www.chalmers.se/en/areas-of-advance/ict/news/Pages/Chalmers-EURECOM.aspx) », sur www.chalmers.se (consulté le 25 novembre 2021)
  13. ↑ (en) « [TU Wien becomes a member of EURECOM](https://www.tuwien.at/en/tu-wien/news/news-articles/news/tu-wien-becomes-a-member-of-eurecom-1) », sur www.tuwien.at (consulté le 25 novembre 2021)
  14. ↑ « [L’ULiège rejoint le Consortium d’EURECOM](https://www.facsa.uliege.be/cms/c_6357913/fr/l-uliege-rejoint-le-consortium-d-eurecom) », sur www.facsa.uliege.be (consulté le 25 novembre 2021)
  15. ↑ « [eurecom_nice_decision_20210701](https://www.cti-commission.fr/wp-content/uploads/2021/10/eurecom_nice_decision_20210701.pdf) »
  16. ↑ « [Écoles | Concours Mines-Télécom](https://www.concours-mines-telecom.fr/ecoles/) » (consulté le 25 novembre 2021)
  17. ↑ « [Les formations à EURECOM | EURECOM](https://www.eurecom.fr/fr/les-formations) », sur www.eurecom.fr (consulté le 15 février 2024)
  18. ↑ « [https://www.secclo.eu/](https://www.secclo.eu/) » (consulté le 15 février 2024)
  19. ↑ « [Programme doctoral | EURECOM](https://www.eurecom.fr/fr/les-formations/programme-doctoral) », sur www.eurecom.fr (consulté le 15 février 2024)
  20. ↑ « [Nouveau double-diplôme EDHEC & EURECOM : se former à l'internet des objets et au management](https://www.edhec.edu/fr/news/nouveau-double-diplome-edhec-eurecom-se-former-linternet-des-objets) », sur www.edhec.edu, 4 août 2020 (consulté le 25 novembre 2021)
  21. ↑ (en) « [Partners](https://www.summerschool.bmw/en/partners.html) », sur www.summerschool.bmw (consulté le 25 novembre 2021)
  22. ↑ Karine Wenger, « [A 30 ans, Eurecom, l'école d'ingénieurs de Sophia Antipolis affiche ses ambitions](https://www.nicematin.com/economie/a-30-ans-eurecom-lecole-dingenieurs-de-sophia-antipolis-affiche-ses-ambitions-794168) », sur Nice-Matin, 22 septembre 2022 (consulté le 15 février 2024)
  23. ↑ « [cordis.europa.eu](https://cordis.europa.eu/project/id/771844) »
  24. ↑ « [cordis.europa.eu](https://cordis.europa.eu/project/id/725929) »
  25. ↑ « [cordis.europa.eu](https://cordis.europa.eu/project/id/670896) »
  26. ↑ « [Eurecom](https://www.topuniversities.com/universities/eurecom) »
  27. ↑ « [country-reports](https://www.umultirank.org/export/sites/default/press-media/media-center/universities/2021/country-reports/FR-Country-report-2021.pdf) »
  28. ↑ « [ChooseMyCompany](https://choosemycompany.com/fr/classements/2021/at-school?regionCode=FR&schoolType=1) », sur choosemycompany.com (consulté le 25 novembre 2021)
  29. ↑ « [Ranking & Subjects](https://www.umultirank.org/study-at/eurecom-rankings/) », sur www.umultirank.org (consulté le 25 novembre 2021)
  30. ↑ « [2020](https://www.umultirank.org/press-media/media-center/infographics/2020/) », sur www.umultirank.org (consulté le 25 novembre 2021)
  31. ↑ (en) « [Top Computer Science University Ranking in France 2020](https://research.com/university-rankings/computer-science/2020/fr) », sur Research.com (consulté le 25 novembre 2021)
  32. ↑ (en) « [Computer Science & Information Systems](https://www.topuniversities.com/university-rankings/university-subject-rankings/2019/computer-science-information-systems) », sur Top Universities (consulté le 25 novembre 2021)
  33. ↑ « [Institut Eurecom Ranking](https://www.scimagoir.com/institution.php?idp=68021) », sur www.scimagoir.com (consulté le 25 novembre 2021)
  34. ↑ (en) « [EURECOM](https://www.topuniversities.com/universities/eurecom) », sur Top Universities (consulté le 25 novembre 2021)
  35. ↑ « [Accélérez votre innovation](https://www.carnot-tsn.fr/accueil/) », sur Carnot Télécom & Société Numérique (consulté le 25 novembre 2021)

  * [](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")
  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")
  * [](/wiki/Portail:Alpes-Maritimes "Portail des Alpes-Maritimes") [Portail des Alpes-Maritimes](/wiki/Portail:Alpes-Maritimes "Portail:Alpes-Maritimes")

  *[(en)]: Langue : anglais

