# Title: HEC Paris — Wikipédia

## HEC Paris > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [HEC](/wiki/HEC "HEC").

HEC Paris

[](/w/index.php?title=Fichier:HEC_Paris.svg&lang=fr)

[](/wiki/Fichier:HEC_Paris_entr%C3%A9e.JPG)

HistoireFondation|  [1881](/wiki/1881 "1881")  
---|---  
StatutType|  [École de commerce](/wiki/%C3%89cole_de_commerce "École de
commerce") [publique consulaire](/wiki/%C3%89cole_consulaire "École
consulaire")  
---|---  
Forme juridique|  [École consulaire](/wiki/%C3%89cole_consulaire "École
consulaire")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P1454 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Nom officiel|  École des hautes études commerciales de
Paris[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P1448 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Régime linguistique|  [Français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français"),
[anglais](/wiki/Anglais
"Anglais")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P2936 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Fondateur|  [Gustave Emmanuel Roy](/wiki/Gustave_Emmanuel_Roy "Gustave
Emmanuel Roy")  
Président|  [Jean-Paul Agon](/wiki/Jean-Paul_Agon "Jean-Paul Agon") (depuis
[2022](/wiki/2022
"2022"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P488 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Directeur|  [Éloïc Peyrache](/wiki/%C3%89lo%C3%AFc_Peyrache "Éloïc Peyrache")
(depuis [2021](/wiki/2021
"2021"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P1037 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Devise|  Apprendre à oser, The more you know the more you
dare[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P1451 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
Membre de|  [Conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles"), [Consortium universitaire de publications
numériques](/wiki/Consortium_universitaire_de_publications_num%C3%A9riques
"Consortium universitaire de publications numériques"), [Chambre de commerce
et d'industrie de région Paris - Île-de-
France](/wiki/Chambre_de_commerce_et_d%27industrie_de_r%C3%A9gion_Paris_-_%C3%8Ele-
de-France "Chambre de commerce et d'industrie de région Paris - Île-de-
France")  
Site web|
[www.hec.edu](https://www.hec.edu)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P856
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
Chiffres-clésÉtudiants|  5 453 ([2023](/wiki/2023
"2023"))[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P2196 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Budget|  196 200 000 (2023)[1]  
LocalisationPays|  [France](/wiki/France
"France")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P17 "Voir et
modifier les données sur Wikidata")  
---|---  
Campus|  [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay")  
Localisation|  [Jouy-en-Josas](/wiki/Jouy-en-Josas "Jouy-en-Josas"),
[Saclay](/wiki/Saclay "Saclay")  
  
[](/wiki/Sp%C3%A9cial:Map/13/48.758055555556/2.1702777777778/fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=HEC_Paris&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=HEC_Paris&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535
"d:Q273535")[](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Universit%C3%A9 "Documentation du
modèle")

HEC Paris (dite aussi HEC ou HEC School of Management), de son nom complet
l'École des hautes études commerciales de Paris, est une [grande
école](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école") de [commerce et de
gestion](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce "École supérieure de
commerce") [consulaire](/wiki/%C3%89cole_consulaire "École consulaire") créée
en [1881](/wiki/1881 "1881"). À l'origine située [rue de
Tocqueville](/wiki/Rue_de_Tocqueville "Rue de Tocqueville") à Paris, l'école
se déplace en 1964 dans son campus de [Jouy-en-Josas](/wiki/Jouy-en-Josas
"Jouy-en-Josas"), inauguré par [Charles de Gaulle](/wiki/Charles_de_Gaulle
"Charles de Gaulle").

Jouissant d'un certain prestige au sein des [études de commerce en
France](/wiki/%C3%89tudes_de_commerce_en_France "Études de commerce en
France") et à l’étranger et [régulièrement classée comme comptant parmi les
meilleures écoles de
commerce](/wiki/Classement_des_%C3%A9coles_de_commerce_fran%C3%A7aises
"Classement des écoles de commerce françaises") en [Europe](/wiki/Europe
"Europe")[Note 1], HEC Paris est souvent associée à la sélectivité mais aussi
à l'[élitisme](/wiki/%C3%89litisme "Élitisme") et à la
[technocratie](/wiki/Technocratie "Technocratie") qui sont sources de
critiques depuis sa création.

Le Groupe HEC propose différentes formations au [management](/wiki/Management
"Management") et à l'[entrepreneuriat](/wiki/Entrepreneuriat
"Entrepreneuriat") : [Bachelor](/wiki/Bachelor_of_Arts "Bachelor of Arts"),
cursus sur concours sélectionnant des étudiants de [classes préparatoires
économiques et
commerciales](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires_%C3%A9conomiques_et_commerciales
"Classes préparatoires économiques et commerciales") (appelé cursus « Grande
école »), diplômes de [mastère
spécialisé](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère spécialisé"),
[maîtrise en administration des
affaires](/wiki/Ma%C3%AEtrise_en_administration_des_affaires "Maîtrise en
administration des affaires") (MBA), [doctorat](/wiki/Doctorat_en_France
"Doctorat en France") et formations professionnelles certifiante (CESA).

HEC Paris est un [établissement d’enseignement supérieur
consulaire](/wiki/%C3%89tablissement_d%E2%80%99enseignement_sup%C3%A9rieur_consulaire
"Établissement d’enseignement supérieur consulaire") (EESC) de [droit
privé](/wiki/Droit_priv%C3%A9 "Droit privé"), sous la forme d'une [société
anonyme](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_anonyme "Société anonyme") à [capitaux
publics](/wiki/Chambre_de_commerce_et_d%27industrie_de_r%C3%A9gion_Paris_-_%C3%8Ele-
de-France "Chambre de commerce et d'industrie de région Paris - Île-de-
France")[2].

## Histoire

### Débuts difficiles

[](/wiki/Fichier:Inauguration_HEC-1881.jpg)Inauguration de HEC Paris en 1881.

Sous l'impulsion de [Gustave Emmanuel Roy](/wiki/Gustave_Emmanuel_Roy "Gustave
Emmanuel Roy"), président de la Chambre de Commerce, l'école des Hautes études
commerciales ouvre ses portes le 4 décembre 1881. En 1898, elle forme aux
affaires de banque, au commerce, à l'industrie, prépare aux carrières
consulaires et administratives. L'admission s'y fait sur examen, l'âge
d'entrée est de seize ans, les études durent deux ans, et se terminent avec un
diplôme ou un certificat d'études. Une école préparatoire admet sans examen
les candidats à l'âge de 15 ans[3]. L'état d'esprit de l'époque est alors à
une meilleure reconnaissance du rôle de l'économie. Ainsi, [Maurice
Rouvier](/wiki/Maurice_Rouvier "Maurice Rouvier"), ministre du Commerce et des
Colonies, déclare-t-il lors de l'inauguration[4] :

> « Votre œuvre, messieurs, a un double mérite : elle procède d'une pensée
> élevée et féconde et elle vient à son heure. Je dis qu'elle vient à son
> heure car nous touchons au moment où les questions de l'ordre économique,
> commercial et financier sont appelées à prendre une part de plus en plus
> large. »

— [Maurice Rouvier](/wiki/Maurice_Rouvier "Maurice Rouvier"), ministre du
Commerce et des Colonies, Discours d'inauguration le 4 décembre 1881.

Les débuts sont difficiles : l'école est peu connue, chère[3],[5] et souffre
d'être considérée comme une école facile pour enfants de bonne famille. La
chute du nombre d'élèves, entre 1902 et 1904, qui diminue de 401 à 277, en est
une parfaite illustration. Les bacheliers sont alors encore admis de droit[6].
L'instauration d'un concours en [1892](/wiki/1892 "1892") tente de renverser
cette tendance. Supprimé en [1906](/wiki/1906 "1906"), il est rétabli en
[1913](/wiki/1913 "1913"). La direction innove également par l'instauration
d'un concours d'entrée en deuxième année en [1921](/wiki/1921 "1921") ou,
l'année suivante, l'introduction expérimentale de la [méthode des
cas](/wiki/M%C3%A9thode_des_cas "Méthode des cas"). Les cours restent
cependant, comme dans l'enseignement français de l'époque, très théoriques. En
[1938](/wiki/1938 "1938"), la scolarité passe de deux à trois ans et le stage
obligatoire en entreprise est introduit[4].

### Après guerre : Une refonte de l'enseignement

[](/wiki/Fichier:HEC_Paris_entr%C3%A9e.JPG)L'entrée du campus de HEC Paris, à
[Jouy-en-Josas](/wiki/Jouy-en-Josas "Jouy-en-Josas") ([Paris-
Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay")).

En [1964](/wiki/1964 "1964"), la rupture est incarnée par le déplacement de
l'école depuis la [rue de Tocqueville](/wiki/Rue_de_Tocqueville "Rue de
Tocqueville") vers un véritable [campus](/wiki/Campus "Campus") à [Jouy-en-
Josas](/wiki/Jouy-en-Josas "Jouy-en-Josas"), inauguré le 9 juillet
[1964](/wiki/1964 "1964") par le [Général de Gaulle](/wiki/Charles_de_Gaulle
"Charles de Gaulle")[7],[8]. L'évolution générale se poursuit avec la
constitution d'un corps professoral permanent qui, de zéro en
[1962](/wiki/1962 "1962"), passe à 79 en [1970](/wiki/1970 "1970")[4].

Les 130 hectares du parc appartenaient auparavant au baron [James
Mallet](/wiki/James_Mallet "James Mallet"), qui s'en servait de terrain de
[chasse](/wiki/Chasse "Chasse")[9]. Cette décision est initialement critiquée
en raison de l'inaccessibilité du campus, mais l’inauguration de la [Route
nationale 118](/wiki/Route_nationale_118 "Route nationale 118") (N118) en 1972
puis la connexion de la [gare de Jouy-en-Josas](/wiki/Gare_de_Jouy-en-Josas
"Gare de Jouy-en-Josas") au [RER C](/wiki/Ligne_C_du_RER_d%27%C3%8Ele-de-
France "Ligne C du RER d'Île-de-France") en [1981](/wiki/1981 "1981")
permettent en partie d'y remédier[9].

En [1969](/wiki/1969 "1969") l'[Institut supérieur des
affaires](/wiki/Institut_sup%C3%A9rieur_des_affaires "Institut supérieur des
affaires") (ISA), diplôme de [MBA](/wiki/Master_of_Business_Administration
"Master of Business Administration") du Groupe HEC, avait été créé pour des
gens d'horizons divers ayant déjà une qualification élevée (ingénieurs,
diplômés de troisième cycle, jeunes cadres ayant quelques années
d'expérience). Là encore Lhérault reprend un modèle proche des standards
américains[4]. Il quitte son poste en [1969](/wiki/1969 "1969"), après avoir
radicalement étendu le périmètre du « Groupe HEC » qui ne se cantonne plus à
la [grande école](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école"), mais reste encore
très centré sur la [France](/wiki/France "France")[4].

### Années 1970 : Internationalisation, lien avec les entreprises et recherche

Des accords sont signés avec des écoles étrangères comme
l'[ESADE](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_d%27administration_et_de_direction_d%27entreprises
"École supérieure d'administration et de direction d'entreprises") de
[Barcelone](/wiki/Barcelone "Barcelone"), l'[Université
Bocconi](/wiki/Universit%C3%A9_Bocconi "Université Bocconi") de
[Milan](/wiki/Milan "Milan") ou [McGill](/wiki/Universit%C3%A9_McGill
"Université McGill") à [Montréal](/wiki/Montr%C3%A9al "Montréal")[4]. En 2001
le groupe HEC lance le Trium Executive MBA, diplôme en partenariat avec la
[Stern School of Business](/wiki/Stern_School_of_Business "Stern School of
Business") de la [New York University](/wiki/Universit%C3%A9_de_New_York
"Université de New York") et la [London School of
Economics](/wiki/London_School_of_Economics "London School of Economics")[10].

En [1973](/wiki/1973 "1973"), le concours d'entrée est ouvert aux femmes et
l'école de [Haut enseignement commercial pour les jeunes
filles](/wiki/Haut_enseignement_commercial_pour_les_jeunes_filles "Haut
enseignement commercial pour les jeunes filles") disparaît[11] tandis que 27
femmes réussissent le concours[12]. En 1982, les femmes représentent 30 % de
la promotion[11] et dans les années 2000 entre 45 et 50 %[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

Le corps professoral continue à se développer et atteint 350 personnes en
1980[6] puis environ 800 actuellement. La part d'enseignants-chercheurs
augmente progressivement dans le corps professoral et celles des titulaires
d'un PhD ou d'un doctorat passe à 90 % en [2007](/wiki/2007 "2007")[4].

Par ailleurs l'école développe les [chaires](/wiki/Chaire_priv%C3%A9e "Chaire
privée") financées par des entreprises ([Deloitte](/wiki/Deloitte "Deloitte"),
[EDF](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9_de_France "Électricité de France"),
[Toshiba](/wiki/Toshiba "Toshiba")…) pour multiplier les liens avec ces
dernières. La [Fondation HEC](/wiki/Fondation_HEC "Fondation HEC"), créée en
1972[13], a pour but spécifique de développer ces liens et le financement de
l'école par les entreprises, actuellement de 4,5 millions d'euros par an[14].
Elle est dirigée depuis décembre 2018 par Olivier Sevillia (MBA 1990)[15] qui
succède à Bertrand Léonard (HEC 1995)[16], à [Daniel
Bernard](/wiki/Daniel_Bernard_\(homme_d%27affaires\) "Daniel Bernard \(homme
d'affaires\)") (HEC 1969)[17] et à Jean-Marie Hennes (MBA 1980)[18].

Dans les [années 2000](/wiki/Ann%C3%A9es_2000 "Années 2000"), l'importance des
effectifs de jeunes diplômés qui entrent dans la [finance](/wiki/Finance
"Finance") suscite des interrogations, comme pour les écoles d'ingénieurs, au
vu de l'éloignement par rapport aux missions commerciales auxquelles
préparait, historiquement, leur enseignement[19].

En juin 2019, HEC lance une levée de fonds auprès d'anciens élèves et
d'entreprises dans le but d'obtenir 200 millions d'euros avant 2024[20]. 70
millions d'euros ont déjà été levés avant l'annonce publique[21]. La direction
d'HEC justifie cette volonté d'augmenter son capital par une restructuration
impliquant une meilleure qualité de formation et d'enseignement pour ses
élèves avec davantage d'encadrement mais aussi une rénovation de son campus
qui date de 1967[22].

Le 15 septembre 2020, l'école co-fonde avec l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris")[23] le centre de recherche en [intelligence
artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence artificielle") Hi!
PARIS[24].

Le 3 octobre 2023, un important incendie se déclare sur le campus de l'école.
Une conférence organisée par l'association HEC Débats, à laquelle est présent
l'économiste [Jacques Attali](/wiki/Jacques_Attali "Jacques Attali"), est
interrompue[25].

### Directeurs

Quelques directeurs de HEC de 1881 à nos jours:

[](/wiki/Fichier:Peter_Todd_-_2016.jpg)[Peter Todd](/wiki/Peter_Todd "Peter Todd"), ancien directeur du groupe HEC (ici en 2016). Quelques directeurs de HEC de 1881 à nos jours :  Année d'arrivée  | Année de départ  | Nom   
---|---|---  
1958  | 1969  | [Guy Lhérault](/wiki/Guy_Lh%C3%A9rault "Guy Lhérault")[26]  
1989[27] | 1991[28] | Michel Faucon[27]  
1992[29] | 1994  | [Henri Tézenas du Montcel](/wiki/Henri_T%C3%A9zenas_du_Montcel "Henri Tézenas du Montcel")[30]  
1995[30] | 2015[31] | [Bernard Ramanantsoa](/wiki/Bernard_Ramanantsoa "Bernard Ramanantsoa")[32]  
2015  | 2020[33] | [Peter Todd](/wiki/Peter_Todd "Peter Todd")[33]  
Depuis 2021[34] |  | [Éloïc Peyrache](/wiki/%C3%89lo%C3%AFc_Peyrache "Éloïc Peyrache")[34]  
  
## Campus

[](/wiki/Fichier:%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris_le_20_ao%C3%BBt_2013_-_3.jpg)Campus
de HEC.

### Centres de formation à l’étranger

[](/wiki/Fichier:HEC_UK_House.jpg)HEC UK House (maison des HEC) à
[Londres](/wiki/Londres "Londres")

Article détaillé : [École des hautes études commerciales de Paris au
Qatar](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris_au_Qatar
"École des hautes études commerciales de Paris au Qatar").

HEC est notamment implantée à [Abidjan](/wiki/Abidjan "Abidjan") sur le
[continent africain](/wiki/Afrique "Afrique")[35], ainsi qu'au
[Qatar](/wiki/Qatar "Qatar")[36].

Ce campus au sein de la péninsule arabique suscite des critiques. En effet, le
gouvernement qatari ne garantit pas la [liberté
d’enseignement](/wiki/Libert%C3%A9_d%27enseignement "Liberté d'enseignement")
des professeurs enseignant sur son territoire, y compris au sein des campus
délocalisés d’institutions étrangères telles que HEC[37]. Cette absence de
[liberté d’expression](/wiki/Libert%C3%A9_d%27expression "Liberté
d'expression") des professeurs et des étudiants provient par ailleurs de
l’interdiction des critiques publiques vis-à-vis de l’émir du Qatar et de sa
politique étrangère ambigüe, notamment en matière de lutte contre le
terrorisme[38].

Enfin, de nombreux commentateurs ont souligné les motivations avant tout
financières ayant mené au choix du Qatar comme pays d’accueil d’un campus
délocalisé de HEC[39]. Cependant, HEC au Qatar fait partie de la [Fondation du
Qatar](/wiki/Fondation_du_Qatar "Fondation du Qatar")[40].

## Enseignements

HEC Paris propose différentes formations au management et à la gestion allant
du [Bachelor](/wiki/Bachelor_\(France\) "Bachelor \(France\)")[41] au
[Doctorat](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_doctorat "Diplôme national de
doctorat")[42].

### Bachelor Data, société et organisations

L'école refuse encore à l'été 2023 de recruter après le baccalauréat du fait
de la réticence du corps enseignant à prendre en charge des élèves peu
autonomes[43].

Pourtant, en octobre 2023, l'école annonce un partenariat avec l'[université
Bocconi](/wiki/Universit%C3%A9_Bocconi "Université Bocconi") de Milan qui lui
permettra, à partir de septembre 2024, de délivrer un double diplôme
[Bachelor](/wiki/Bachelor_\(France\) "Bachelor \(France\)") of Arts & Sciences
délivré par l'école et un bachelor ès sciences Bocconi. Les élèves seront pris
en charge par Bocconi durant les 3 premiers semestres, puis par HEC les 3
derniers semestres[43],[44]. L'école ne prévoit pas de proposer de place à
[Parcoursup](/wiki/Parcoursup "Parcoursup") pour ce diplôme[43]. Elle cible en
priorité les étudiants internationaux[45].

Ce diplôme coûtait 71 000 euros en 3 ans à la rentrée 2024. Intitulé Data,
société et organisations, il combine les [sciences des
données](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données") et les
[sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales"). Les
étudiants passent les trois premiers semestres en [Italie](/wiki/Italie
"Italie") et les trois derniers en France sur le campus de [Jouy-en-
Josas](/wiki/Jouy-en-Josas "Jouy-en-Josas")[43],[46].

### Cursus « Grande École »

Cette formation délivre un diplôme d'établissement d'enseignement supérieur
consulaire [visé](/wiki/Dipl%C3%B4me_vis%C3%A9_\(France\) "Diplôme visé
\(France\)") qui accorde le [grade de master](/wiki/Grade_de_master "Grade de
master"). Il est distinct d'un [diplôme national de
master](/wiki/Dipl%C3%B4me_national_de_master "Diplôme national de master").

Les étudiants de ce programme sont sélectionnés par concours[47]. En 2023, 400
places sont proposées[48]. Elle est l'école de commerce la plus demandée en
France selon le [classement Sigem](/wiki/Sigem "Sigem")[49].

#### Classement

Article principal : [Classement des écoles de commerce
françaises](/wiki/Classement_des_%C3%A9coles_de_commerce_fran%C3%A7aises
"Classement des écoles de commerce françaises").

Classements  Classement du programme Grande École  | Rang   
---|---  
[Financial Times](/wiki/Financial_Times "Financial Times") \- Classement des écoles de commerce européenne 2023[50] | 1er (Europe)   
[Financial Times](/wiki/Financial_Times "Financial Times") \- Masters in Management 2024[51] | 2e (Monde)   
[Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro") \- Classement des écoles de commerce 2024[52] | 1er (France)   
[L'Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(magazine\) "L'Étudiant \(magazine\)") \- Palmarès Grandes Écoles 2024[53] | 1er (France)   
[Le Point](/wiki/Le_Point "Le Point") \- Découvrez notre palmarès 2024 des écoles de commerce[54] | 1er (France)   
[Challenges](/wiki/Challenges "Challenges") \- Classement des écoles de commerce 2024[55] | 1er (France)   
[Le Parisien](/wiki/Le_Parisien "Le Parisien") \- Palmarès des écoles de commerce 2024[56] | 1er (France)   
[Sigem](/wiki/Sigem "Sigem") \- Classement des écoles de commerce 2024[57] | 1er (France)   
[Times Higher Education](/wiki/Times_Higher_Education "Times Higher Education") \- [Classement 2024 des universités mondiales selon l'employabilité des diplômés](/wiki/Global_University_Employability_Ranking "Global University Employability Ranking")[58] | 2e (France)  
22e (Monde)  
  
#### Débouchés

La part de diplômés créant leur propre entreprise à la sortie de l'école est
de 13 % en 2015[59].

En 2021 [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro") étudiant a passé en revue la
formation des 45 fondateurs et cofondateurs de 21 [licornes
françaises](/wiki/Licorne_\(%C3%A9conomie\) "Licorne \(économie\)"). HEC est
en tête des écoles à égalité avec l'[École normale
supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale
supérieure \(Paris\)") (quatre anciens élèves chacune)[60].

### Mastères spécialisés

Le [mastère spécialisé](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère
spécialisé"), accrédité par la [conférence des grandes
écoles](/wiki/Conf%C3%A9rence_des_grandes_%C3%A9coles "Conférence des grandes
écoles")[61], se fait après obtention d'un diplôme de l'enseignement
supérieur. La scolarité d'un [mastère
spécialisé](/wiki/Mast%C3%A8re_sp%C3%A9cialis%C3%A9 "Mastère spécialisé") à
HEC Paris varie suivant le mode choisi (temps plein ou temps partiel) et sa
durée. Le mastère spécialisé HEC Paris est un diplôme distinct de celui du
programme grande école.

Six mastères spécialisés[62] sont proposés.

### MBA

L'Institut supérieur des affaires a été placé à sa création sous le régime des
[écoles reconnues par
l'État](/wiki/Reconnaissance_par_l%27%C3%89tat_fran%C3%A7ais_d%27un_%C3%A9tablissement_d%27enseignement_sup%C3%A9rieur_priv%C3%A9
"Reconnaissance par l'État français d'un établissement d'enseignement
supérieur privé"). Il délivrait un [diplôme
visé](/wiki/Dipl%C3%B4me_vis%C3%A9_\(France\) "Diplôme visé \(France\)") par
le [ministre chargé de l'Enseignement
supérieur](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_\(France\)
"Ministère de l'Enseignement supérieur \(France\)")[63]. Ensuite, l'État a
créé le [grade de master](/wiki/Grade_de_master "Grade de master") [et le
confère à
l'ISA](/wiki/Liste_des_%C3%A9coles_fran%C3%A7aises_de_commerce_et_de_gestion_habilit%C3%A9es_master
"Liste des écoles françaises de commerce et de gestion habilitées master")
(arrêté du 18 juin 2004[64], renouvelé régulièrement[65]).

Désormais nommé MBA HEC, ce diplôme de 16 mois est accrédité
[MBA](/wiki/Ma%C3%AEtrise_en_administration_des_affaires "Maîtrise en
administration des affaires") par l'[Association of
MBAs](/wiki/Association_of_Masters_of_Business_Administration "Association of
Masters of Business Administration")[66].

Classement (MBA)  Classement  | Rang européen  | Rang mondial   
---|---|---  
[The Economist](/wiki/The_Economist "The Economist") – MBA (2021)[67] | 1  | 2   
[FT](/wiki/Financial_Times "Financial Times") – Global MBA (2024)[68] | 4  | 12   
[QS](/wiki/QS_World_University_Rankings "QS World University Rankings") – Full Time MBA (2024)[69] | 1  | 5   
  
### HEC Executive MBA

[](/wiki/Fichier:Jouy-en-Josas_Ch%C3%A2teau_HEC-CRC.jpg)Château de [Jouy-en-
Josas](/wiki/Jouy-en-Josas "Jouy-en-Josas"), destiné à l’Executive Éducation.

Anciennement nommé [Centre de perfectionnement aux
affaires](/wiki/Centre_de_perfectionnement_aux_affaires "Centre de
perfectionnement aux affaires") (jusqu'en 2002)[70], l’Executive MBA HEC est
un programme qui s’adresse aux cadres dirigeants[71]. Il bénéficie de la
[triple accréditation](/wiki/Triple_accr%C3%A9ditation "Triple accréditation")
AACSB, [AMBA](/wiki/Association_of_Masters_of_Business_Administration
"Association of Masters of Business Administration") et
[EQUIS](/wiki/European_Quality_Improvement_System "European Quality
Improvement System")[72].

### Trium Global Executive MBA

Le Trium Global Executive MBA est une formation continue de [Master of
business administration](/wiki/Master_of_Business_Administration_\(France\)
"Master of Business Administration \(France\)") qui s'adresse aux cadres de
direction[73]. Elle est créée en 2001 par HEC Paris, la New York University
[Stern School of Business](/wiki/Stern_School_of_Business "Stern School of
Business") (NYU Stern) et la [London School of Economics and Political
Science](/wiki/London_School_of_Economics_and_Political_Science "London School
of Economics and Political Science") (LSE)[10]. Stern y apporte son expertise
en finance, la LSE apporte son expertise en culture économique et
géopolitique, et HEC sa spécialité en marketing et stratégie[73]. Cette
formation est 4e des Executive MBA au classement du Financial times[74].

### Executive MSc innovation & entrepreneuriat

L’ Executive MSc innovation & entrepreneuriat est un programme créé par HEC
Paris en partenariat avec [Coursera](/wiki/Coursera "Coursera"). 100% en
ligne, il vise à former en 18 mois des Cadres dirigeants spécialisés dans ces
deux domaines[75]. Il a été ouvert en mars 2017 et nommé originellement Online
Master innovation & entrepreneuriat[76]. En octobre 2024, ce diplôme est [visé
par l'Etat](/wiki/Dipl%C3%B4me_vis%C3%A9_\(France\) "Diplôme visé
\(France\)"), inscrit comme [niveau 7](/wiki/Liste_des_dipl%C3%B4mes_en_France
"Liste des diplômes en France") au repertoire de [France
compétences](/wiki/France_comp%C3%A9tences "France compétences")[77] sans
toutefois délivrer le [grade de Master](/wiki/Grade_universitaire_en_France
"Grade universitaire en France")[78].

## Formation en ligne ouverte à tous (FLOT ou MOOC)

HEC Paris crée ses propres formations en ligne via les
[MOOCs](/wiki/Formation_en_ligne_ouverte_%C3%A0_tous "Formation en ligne
ouverte à tous")[79].

## Recherche

### Départements

HEC Paris est composé de neuf départements de recherche[80] organisés en
quatre centres : Hi! PARIS, dédié à l'[intelligence
artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence artificielle") (en
partenariat avec l'[Institut polytechnique de
Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de
Paris"))[81], l' Innovation & Entrepreneurship Institute[82], l' Institut
Sustainability & Organizations[83] et le Groupement de Recherche et d’Etudes
en Gestion à HEC (GREGHEC) qui est commun à l'école et au
[CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de
la recherche scientifique")[84].

HEC Paris délivre également un diplôme de doctorat depuis 1985[85].

### Partenariats

  * En 2006, HEC Paris crée avec l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") l'INSEFI, un institut de recherche et d’enseignement supérieur en économie et finance[86].
  * Le 1er juillet 2008, HEC Paris devient membre fondateur du PRES [ParisTech](/wiki/ParisTech "ParisTech")[87].
  * En 2016, HEC Paris est partenaire académique du pôle mondial [Paris-Saclay](/wiki/Paris-Saclay "Paris-Saclay")[88].
  * En février 2019, HEC Paris signe une alliance avec l'[Institut polytechnique de Paris](/wiki/Institut_polytechnique_de_Paris "Institut polytechnique de Paris")[89].

## Entrepreneuriat

### Éducation

HEC propose depuis plus de 40 ans une formation à
l'[entrepreneuriat](/wiki/Entrepreneuriat "Entrepreneuriat") avec la création
en 1977 de HEC Entrepreneurs par Robert Papin[90].

Depuis 2017 l’école propose un Executive Master dédié au domaine[76].

### Entrepreneuriat parmi les anciens élèves

Entre 2004 et 2013, la part d'anciens élèves ayant créé une entreprise est
passée de 10 % à 25 %[91].

### Incubateur

Article détaillé : [Incubateur HEC Paris](/wiki/Incubateur_HEC_Paris
"Incubateur HEC Paris").

Actuellement dirigé par Antoine Leprêtre, l'Incubateur HEC Paris est installé
depuis 2017 au sein du campus de [Station F](/wiki/Station_F "Station F")[92].

## Élèves

### Vie étudiante

Le sociologue Yves-Marie Abraham note qu'HEC se distingue d'autres grandes
écoles françaises par une souplesse de la vie étudiante et une valorisation
des activités extra-scolaires (associations, stages, etc.), en contraste avec
les rigoureuses deux années de classes préparatoires pour intégrer
l'établissement ; celles-ci favorisent surtout les élèves disposant déjà d'un
capital familial et social élevé[93].

#### Bureau des Élèves

En 2010, le [bureau des élèves](/wiki/Bureau_des_%C3%A9tudiants "Bureau des
étudiants") (BDE) a dû faire face à une crise importante après des incidents
répétés liés à une consommation excessive d'alcool dans ses soirées. En
particulier, un élève a failli mourir d'un coma éthylique[94], et une autre
soirée au cours de laquelle six étudiants ont été blessés ou ont souffert de
malaise, dont deux en coma éthylique, a été largement couverte dans les
médias[95], poussant la [CCI
Paris](/wiki/Chambre_de_commerce_et_d%27industrie_de_Paris "Chambre de
commerce et d'industrie de Paris") à interdire les soirées HEC pendant un mois
et demi[94]. En 2014, la soirée de fin d'année a été marquée par des incidents
de vandalisme (murs de l'école tagués) et de dégradations de biens (mobilier
jeté par les fenêtres) nécessitant l'intervention des forces de l'ordre[96].

#### Boom HEC

Le Boom HEC accueillit des artistes de [Jazz](/wiki/Jazz "Jazz") dans les
années 1950 et 1960, comme [Albert Nicholas](/wiki/Albert_Nicholas "Albert
Nicholas") en 1955, [Sidney Bechet](/wiki/Sidney_Bechet "Sidney Bechet") en
1958, [Bill Coleman, Maxim Saury, Cootie Williams](/wiki/Bill_Coleman "Bill
Coleman") et [Nino Ferrer](/wiki/Nino_Ferrer "Nino Ferrer") en 1959[97],
[Pierre Michelot](/wiki/Pierre_Michelot "Pierre Michelot"), [Gilbert
Bécaud](/wiki/Gilbert_B%C3%A9caud "Gilbert Bécaud") et [Léo
Ferré](/wiki/L%C3%A9o_Ferr%C3%A9 "Léo Ferré")[98] en 1960, ainsi que [Bob
Azzam](/wiki/Bob_Azzam "Bob Azzam") en 1961[99]. Des prix récompensant des
musiciens étaient remis lors de cette soirée, comme à Irakli De Davrichewy et
les Louis Ambassadors lors du Boom 1961[100].

Le Boom HEC 1961 prend également le nom du Festival mondial de rock, afin
d'accueillir [Johnny Hallyday](/wiki/Johnny_Hallyday "Johnny Hallyday") et les
[Chaussettes Noires](/wiki/Les_Chaussettes_noires "Les Chaussettes noires")
avec [Eddy Mitchell](/wiki/Eddy_Mitchell "Eddy Mitchell"), au début de leurs
carrières[101]. Le BDE HEC réalisait et diffusait également des spots
publicitaires à la [télévision](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9vision "Télévision"), en
couleur, pour la promotion des Boom, comme pour le Boom [1963](/wiki/1963
"1963")[102]. Ce même Boom 1963, le dernier à se dérouler boulevard
Malesherbes, avant le déménagement à [Jouy-en-Josas](/wiki/Jouy-en-Josas
"Jouy-en-Josas"), a d'ailleurs fait la une du [Monde](/wiki/Le_Monde "Le
Monde")[103]. L'édito proclame « Le Boom est le fruit de jeunes qui pensent en
actes ».

Lors du déménagement d'HEC de la rue de Tocqueville au campus de [Jouy-en-
Josas](/wiki/Jouy-en-Josas "Jouy-en-Josas") en [1964](/wiki/1964 "1964"), le
Boom a permis de marquer de façon symbolique la continuité des traditions de
l'école entre ces deux lieux. En effet, celle-ci connaît des changements
importants provoqués par son déménagement loin de la capitale, avec notamment
une vie communautaire plus importante[104].

Pour marquer le déménagement à [Jouy-en-Josas](/wiki/Jouy-en-Josas "Jouy-en-
Josas"), le Boom 1965 aura pour thème les Voyages Fantastiques[105] et le Boom
1967 sera lui intitulé Go West, en référence à la localité de Jouy-en-Josas,
situé à l'ouest de la banlieue parisienne.

Le Boom 1981, organisé à l'occasion du centenaire de l'École, a réuni plus de
5 000 personnes sur le campus, record jamais atteint sur le campus à [Jouy-en-
Josas](/wiki/Jouy-en-Josas "Jouy-en-Josas")[105]. Cependant, après la
relocalisation sur le campus, Le Boom a connu un déclin constant, au point
d'avoir été annulé plusieurs années de suite à la fin des années 1990, le BDE
préférant alors se concentrer sur l'organisation d'un Gala à Paris. Il a
néanmoins été relancé par le BDE Karma Sutra en 2001. En 2002, il réintègre
même le Bâtiment des Études comme lors de ses plus illustres années, sous
l'impulsion du BDE Démenz'ciel. Les contraintes de sécurité nouvelles
s’appliquant à l’organisation des soirées ainsi que la généralisation des
soirées du jeudi n'ont cependant pas permis de recréer un évènement à la
hauteur de ceux des années 1980, avec néanmoins des invités de renommée, comme
[MC Solaar](/wiki/MC_Solaar "MC Solaar") et
[FFF](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_de_funk "Fédération française
de funk") en 1997, [Martin Solveig](/wiki/Martin_Solveig "Martin Solveig") et
[Francky Vincent](/wiki/Francky_Vincent "Francky Vincent") en 2002, [Bob
Sinclar](/wiki/Bob_Sinclar "Bob Sinclar") et [DJ Abdel](/wiki/DJ_Abdel "DJ
Abdel") en 2004, [David Guetta](/wiki/David_Guetta "David Guetta") en
2005[106], Les [Wampas](/wiki/Wampas "Wampas") en 2006, [Benny
Benassi](/wiki/Benny_Benassi "Benny Benassi") en 2007, [David
Vendetta](/wiki/David_Vendetta "David Vendetta") en 2008[107] et 2009,
[Laurent Wolf](/wiki/Laurent_Wolf "Laurent Wolf") en 2010 ou dernièrement
[Antoine Clamaran](/wiki/Antoine_Clamaran "Antoine Clamaran") en 2011[108].

#### Soirées du jeudi, les « POW »

Organisées sur le campus de l'école, les « soirées du jeudi » ou « POW »
(Party of the Week), sont lancés en 1993 par le BDE Carte Blanche. Ils ont été
critiqués pour pratiquer la distribution d'alcool à volonté[109].

### HEC Alumni

[](/wiki/Fichier:H%C3%B4tel_Le_Marois,_9-11_avenue_Franklin-D.-Roosevelt,_Paris_8e.jpg)Hôtel
Le Marois, siège d'HEC Alumni.

En 2017, HEC Alumni, l'association des diplômés d'HEC Paris, a été classée par
[The Economist](/wiki/The_Economist "The Economist") comme le 2e réseau
d'anciens élèves d'écoles de commerce le plus influent au monde, derrière
celui de la Henley Business School[110]. Le siège de l'association est situé
dans l'[hôtel Le Marois](/wiki/H%C3%B4tel_Le_Marois "Hôtel Le Marois") à
Paris[111].

## Personnalités liées à HEC

### Enseignants

Voir la catégorie : [Enseignant à HEC
Paris](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Enseignant_%C3%A0_HEC_Paris "Catégorie:Enseignant
à HEC Paris").

  * [Alberto Alemanno](/wiki/Alberto_Alemanno "Alberto Alemanno")
  * [Michel Aglietta](/wiki/Michel_Aglietta "Michel Aglietta")
  * [François Baroin](/wiki/Fran%C3%A7ois_Baroin "François Baroin")
  * [Vincent Bastien](/wiki/Vincent_Bastien "Vincent Bastien")
  * [Paul Beauregard](/wiki/Paul_Beauregard "Paul Beauregard")
  * [Jean-Louis Borloo](/wiki/Jean-Louis_Borloo "Jean-Louis Borloo")
  * [Laurent-Emmanuel Calvet](/wiki/Laurent-Emmanuel_Calvet "Laurent-Emmanuel Calvet")
  * [Pascal Chaigneau](/wiki/Pascal_Chaigneau "Pascal Chaigneau")
  * [Moncef Cheikhrouhou](/wiki/Moncef_Cheikhrouhou "Moncef Cheikhrouhou")
  * [Eve Chiapello](/wiki/%C3%88ve_Chiapello "Ève Chiapello")
  * [Alain Cotta](/wiki/Alain_Cotta "Alain Cotta")
  * [Hervé Crès](/wiki/Herv%C3%A9_Cr%C3%A8s "Hervé Crès")
  * [Henri de Bodinat](/wiki/Henri_de_Bodinat "Henri de Bodinat")
  * [Jacques Delpla](/wiki/Jacques_Delpla "Jacques Delpla")
  * [Cécile Dejoux](/wiki/C%C3%A9cile_Dejoux "Cécile Dejoux")
  * [Xavier Fontanet](/wiki/Xavier_Fontanet "Xavier Fontanet")
  * [Thierry Garcin](/wiki/Thierry_Garcin "Thierry Garcin")
  * [Itzhak Gilboa](/wiki/Itzhak_Gilboa "Itzhak Gilboa")
  * [Alain Gras](/wiki/Alain_Gras "Alain Gras")
  * [Alfred Grosser](/wiki/Alfred_Grosser "Alfred Grosser")
  * [Jean-Paul Huchon](/wiki/Jean-Paul_Huchon "Jean-Paul Huchon")
  * [Denis Huisman](/wiki/Denis_Huisman "Denis Huisman")
  * [El Hadji Ibrahima Sall](/wiki/El_Hadj_Ibrahima_Sall "El Hadj Ibrahima Sall")
  * [Alain Juillet](/wiki/Alain_Juillet "Alain Juillet")
  * [Gérald Karsenti](/wiki/G%C3%A9rald_Karsenti "Gérald Karsenti")
  * [Augustin Landier](/wiki/Augustin_Landier "Augustin Landier")
  * [Philippe Le Corre](/wiki/Philippe_Le_Corre "Philippe Le Corre")
  * [Noëlle Lenoir](/wiki/No%C3%ABlle_Lenoir "Noëlle Lenoir")
  * [Albert Memmi](/wiki/Albert_Memmi "Albert Memmi")
  * [Philippe Mongin](/wiki/Philippe_Mongin "Philippe Mongin")
  * [Valérie Pécresse](/wiki/Val%C3%A9rie_P%C3%A9cresse "Valérie Pécresse")
  * [Éloïc Peyrache](/wiki/%C3%89lo%C3%AFc_Peyrache "Éloïc Peyrache")
  * [Pierre Rosenstiehl](/wiki/Pierre_Rosenstiehl "Pierre Rosenstiehl")
  * [Dominique Roux](/wiki/Dominique_Roux "Dominique Roux")
  * [David Thesmar](/wiki/David_Thesmar "David Thesmar")
  * [Jean-Louis Scaringella](/wiki/Jean-Louis_Scaringella "Jean-Louis Scaringella")
  * [François Soulage](/wiki/Fran%C3%A7ois_Soulage "François Soulage")
  * [Jean Benjamin Stora](/wiki/Jean_Benjamin_Stora "Jean Benjamin Stora")
  * [Ezra Suleiman](/wiki/Ezra_Suleiman "Ezra Suleiman")
  * [Guy Thuillier](/wiki/Guy_Thuillier "Guy Thuillier")
  * [Georges Vedel](/wiki/Georges_Vedel "Georges Vedel")
  * [Pierre Vernimmen](/wiki/Pierre_Vernimmen "Pierre Vernimmen")
  * [Gérard Worms](/wiki/G%C3%A9rard_Worms_\(banquier\) "Gérard Worms \(banquier\)")
  * [Ouriel Zohar](/wiki/Ouriel_Zohar "Ouriel Zohar")

### Élèves

Voir la catégorie : [Élève de HEC
Paris](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89l%C3%A8ve_de_HEC_Paris "Catégorie:Élève de
HEC Paris").

  * [Alain Cayzac](/wiki/Alain_Cayzac "Alain Cayzac")
  * [Jean-Paul Agon](/wiki/Jean-Paul_Agon "Jean-Paul Agon")
  * [François Asselineau](/wiki/Fran%C3%A7ois_Asselineau "François Asselineau")
  * [Julia Bijaoui](/wiki/Julia_Bijaoui "Julia Bijaoui")
  * [Jacques Cheminade](/wiki/Jacques_Cheminade "Jacques Cheminade")
  * [Christophe Cuvillier](/wiki/Christophe_Cuvillier "Christophe Cuvillier")
  * [Emmanuel Faber](/wiki/Emmanuel_Faber "Emmanuel Faber")
  * [Clémence Franc](/wiki/Cl%C3%A9mence_Franc "Clémence Franc")
  * [Benjamin Griveaux](/wiki/Benjamin_Griveaux "Benjamin Griveaux")
  * [François Hollande](/wiki/Fran%C3%A7ois_Hollande "François Hollande")
  * [Pablo Kleinman](/wiki/Pablo_Kleinman "Pablo Kleinman")
  * [Bruno Lafont](/wiki/Bruno_Lafont "Bruno Lafont")
  * [Swaady Martin](/wiki/Swaady_Martin "Swaady Martin")
  * [Aziz Mekouar](/wiki/Aziz_Mekouar "Aziz Mekouar")
  * [Philippe Petitcolin](/wiki/Philippe_Petitcolin "Philippe Petitcolin")
  * [Florian Philippot](/wiki/Florian_Philippot "Florian Philippot")
  * [François-Henri Pinault](/wiki/Fran%C3%A7ois-Henri_Pinault "François-Henri Pinault")
  * [Didier Pineau-Valencienne](/wiki/Didier_Pineau-Valencienne "Didier Pineau-Valencienne")
  * [Stéphane Richard](/wiki/St%C3%A9phane_Richard "Stéphane Richard")
  * [Gilles Schnepp](/wiki/Gilles_Schnepp "Gilles Schnepp")
  * [Jean-Dominique Sénard](/wiki/Jean-Dominique_Senard "Jean-Dominique Senard")
  * [Jean-François Stévenin](/wiki/Jean-Fran%C3%A7ois_St%C3%A9venin "Jean-François Stévenin")
  * [Dominique Strauss-Kahn](/wiki/Dominique_Strauss-Kahn "Dominique Strauss-Kahn")
  * [Pascal Soriot](/wiki/Pascal_Soriot "Pascal Soriot")
  * [Henri Vincenot](/wiki/Henri_Vincenot "Henri Vincenot")
  * [Nadia Fettah Alaoui](/wiki/Nadia_Fettah_Alaoui "Nadia Fettah Alaoui")
  * [Emery Jacquillat](/wiki/Emery_Jacquillat "Emery Jacquillat")
  * [Célestin Tawamba](/wiki/C%C3%A9lestin_Tawamba "Célestin Tawamba")
  * [Francisco I. Madero](/wiki/Francisco_I._Madero "Francisco I. Madero")
  * [A'salfo](/wiki/A%27salfo "A'salfo")
  * [Valérie Pécresse](/wiki/Val%C3%A9rie_P%C3%A9cresse "Valérie Pécresse")

### Professeurs honoris causa

Voir la catégorie : [Professeur honoris causa de HEC
Paris](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Professeur_honoris_causa_de_HEC_Paris
"Catégorie:Professeur honoris causa de HEC Paris").

## Controverse

### Sexisme au sein de HEC

L’école a été accusée de tolérer des violences sexistes et sexuelles. Une
enquête de 2018 menée en interne par l’association QPV HEC indique que 80 %
des filles interrogées et 62 % des garçons trouvent les traditions à HEC «
sexistes ou très sexistes » ; 12 % des filles ont dit avoir subi des actes de
types « mains aux fesses ou sur les seins, de baisers forcés » au sein de
l’école[112]. Pour 55 % des 700 étudiants sondés, les clubs de sport masculins
sont les principaux vecteurs de ce sexisme ambiant[113].

À cet égard, de nombreuses dérives ont été pointées[113] :

  * lors des « Soirée de la Semaine », une étudiante était désignée comme « chatte fraiche », devenant une « cible »
  * le recensement par le club de rugby HEC des filles des promotions était accompagné de descriptions à caractère sexiste comme : « De longues jambes qui ne demandent qu’à être écartées » ;
  * lors des soirées organisées par l’association étudiante « Le Zinc », seules les filles sont acceptées en début de soirée afin d'encourager ces dernières à boire beaucoup et ainsi se rendre « disponibles » pour l’arrivée des garçons par la suite ;
  * Un site Web intitulé « Sortie Vauhallan », en ligne de 2003 à 2019, scrutait toutes les relations de la vie des étudiants et étudiantes où les filles étaient catégorisées en « effacées », « hystériques » ou « salopes ».

Alors même que ces violences auraient été connues de l’administration, il est
pointé le manque de volonté et de rapidité à y répondre[114].

D’après le livre d'enquête La fabrique des élites déraille - Grandes écoles :
bizutages, sexisme, viols (2021) du journaliste Iban Raïs, la direction, mise
au courant de plusieurs cas de viols et d'agressions sexuelles commis par des
étudiants, témoigne d’un refus manifeste et répété d’apporter un quelconque
soutien aux victimes et de sanctionner leurs agresseurs. Cette complaisance se
perpétuerait malgré une communication de prétendue « tolérance zéro » à
l’égard de violences sexistes et sexuelles[115],[116].

## Dans la culture populaire

Le film de [Claude Zidi](/wiki/Claude_Zidi "Claude Zidi"), [Association de
malfaiteurs](/wiki/Association_de_malfaiteurs_\(film\) "Association de
malfaiteurs \(film\)"), sorti en 1987, avec [François
Cluzet](/wiki/Fran%C3%A7ois_Cluzet "François Cluzet"), [Christophe
Malavoy](/wiki/Christophe_Malavoy "Christophe Malavoy"), [Claire
Nebout](/wiki/Claire_Nebout "Claire Nebout"), [Véronique
Genest](/wiki/V%C3%A9ronique_Genest "Véronique Genest"), raconte les aventures
d'anciens élèves de HEC qui montent une embrouille après une blague qui tourne
mal.

En 1999, un étudiant de l'école, David Hirschmann, écrit à tous les élèves un
message électronique dans lequel il se plaint de l'absence de réponse d'un
cabinet de conseil. Son message et les réponses d'autres étudiants créent une
[affaire médiatique](/wiki/Affaire_David_Hirschmann "Affaire David
Hirschmann")[117],[118],[119],[120].

L'écrivaine [Florence Noiville](/wiki/Florence_Noiville "Florence Noiville")
publie en [2009](/wiki/2009 "2009"), J'ai fait HEC et je m'en excuse, une
critique de l'enseignement du marketing et de la finance à HEC, où les
professeurs inculquent selon elle aux élèves la recherche du profit pour les
entreprises, quitte à éclipser toute considération morale ou éthique. Elle a
été diplômée d'HEC après avoir été étudiante à Sciences Po Paris et obtenu une
maîtrise de droit des affaires. Son livre obtient un grand retentissement, en
réponse à la [crise
financière](/wiki/Crise_financi%C3%A8re_mondiale_de_2007-2008 "Crise
financière mondiale de 2007-2008") et au rôle de son
[mari](/wiki/Martin_Hirsch "Martin Hirsch") dans le gouvernement Fillon
II[121].

Bien que le nom de HEC ne soit à aucun moment mentionné, le film de [Kim
Chapiron](/wiki/Kim_Chapiron "Kim Chapiron"), [La Crème de la
crème](/wiki/La_Cr%C3%A8me_de_la_cr%C3%A8me "La Crème de la crème"), sorti en
[2014](/wiki/2014 "2014") serait une satire de la décadence de la vie des
étudiants sur le campus et de leur formatage intellectuel. Le cinéaste y
dénonce les enseignements de l'école de commerce[122]. Le film reçoit un
accueil mitigé de la part des critiques[123].

L'artiste Tom Connan publie en 2016 et sous pseudonyme un roman satirique
intitulé Le Camp[124] inspiré de son expérience d'étudiant. Il y critique
l'administration compliquée et dissimulatrice[125]. Un débat sur [Public
Sénat](/wiki/Public_S%C3%A9nat "Public Sénat") oppose l'auteur en 2016 au
futur ministre de l'Éducation nationale, [Jean-Michel Blanquer](/wiki/Jean-
Michel_Blanquer "Jean-Michel Blanquer"), sur le thème de « l'enseignement
supérieur à deux vitesses »[126].

## Notes et références

### Notes

  1. ↑ HEC Paris est reconnue comme étant la première école de commerce de France (ou selon le classement, la seconde après l'[INSEAD](/wiki/Institut_europ%C3%A9en_d%27administration_des_affaires "Institut européen d'administration des affaires")) dans les publications suivantes : 
     * [Challenges (2021)](https://www.challenges.fr/emploi/classement-des-ecoles-de-commerce/classement-2022-ecoles-de-commerce_793195)
     * [L’Étudiant (2021)](https://www.letudiant.fr/palmares/liste-profils/palmares-des-grandes-ecoles-de-commerce/palmares-general-des-grandes-ecoles-de-commerce/home.html#indicateurs=900709,900710,900711&criterias)
     * [L'Express (2021)](https://www.lexpress.fr/education/palmares-2021-des-ecoles-de-commerce-le-classement-general_2139896.html)
     * [Le Figaro étudiant (2021)](https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-de-commerce/classement/)
     * [Le Point (2022)](https://www.lepoint.fr/palmares-grandes-ecoles/notre-palmares-2022-des-grandes-ecoles-de-management-est-sorti-17-03-2022-2468563_3587.php)
     * [The Financial Times - Masters in Management (2021)](https://www.letudiant.fr/etudes/ecole-de-commerce/classement-du-financial-times-les-ecoles-de-commerce-francaises-confortent-leur-position-en-2021.html)
     * [The Economist - Masters in Management (2021)](https://whichmba.economist.com/ranking/mim/2021)
     * [QS World University Rankings, Business & Management studies (2021)](https://www.topuniversities.com/university-rankings/university-subject-rankings/2021/business-management-studies)
     * [Eduniversal (2022)](https://www.eduniversal-ranking.com/business-school-university-ranking-in-france.html)

### Références

  1. ↑ Maxime Diguet, « [Budget des Grandes Ecoles de commerce 2023 (la liste par école !)](https://www.planetegrandesecoles.com/classement-budget-ecoles-commerce) », 11 octobre 2023 (consulté le 25 janvier 2024)
  2. ↑ [Arrêté du 23 décembre 2015 portant approbation des statuts de l'établissement d'enseignement supérieur consulaire HEC Paris - Légifrance](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000031704554). Ce statut d'[Établissement d'enseignement supérieur consulaire](https://www.entreprises.gouv.fr/fr/commerce-et-artisanat/acteurs/etablissements-d-enseignement-superieur-consulaires) (EESC), introduit par la « loi Mandon », [Article 43 - LOI no 2014-1545 du 20 décembre 2014](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/article_jo/JORFARTI000029926903), lui confère une personnalité morale de droit privé, juridiquement autonome de la [Chambre de Commerce et d’Industrie Régionale de Paris Île-de-France](/wiki/Chambre_de_commerce_et_d%27industrie_en_France "Chambre de commerce et d'industrie en France").
  3. ↑ a et b Claude Augé (dir.), [Nouveau Larousse illustré](/wiki/Nouveau_Larousse_illustr%C3%A9 "Nouveau Larousse illustré") : V° École, Écoles actuelles, Écoles de l'État, Ministère du commerce et de l'industrie, Écoles de commerce., Paris, [Librairie Larousse](/wiki/Librairie_Larousse "Librairie Larousse"), 1898, 1001 p. ([lire en ligne](https://archive.org/details/nouveaularoussei04laro/page/38/mode/1up)), p. 38 :

> « Elle forme aux affaires de banque, au commerce, à l'industrie, et à la
> banque, prépare aux carrières consulaires ou administratives. Deux ans
> d'études; âge d'entrée, seize ans; admission par voie d'examen. Durée des
> études, deux ans; pension, 2.800 francs; demi-pension, 1.300 francs, en plus
> 100 francs environ pour fournitures. Diverses bourses sont accordées par
> l'État, la ville de Paris et autres. Un diplôme ou, à défaut, un certificat
> couronne les études. Une école préparatoire est annexée aux hautes études.
> Les élèves de quinze ans sont admis sans examen: internes, 2.200 francs;
> demi-pensionnairs, 1.300 francs; externes, 1.000 francs. »

  4. ↑ a b c d e f et g HEC, l'excellence européenne, un rayonnement mondial, Patricia Defever & Tristan Gaston-Breton, Le Cherche Midi Éditions, collection marques de légende, 2007.
  5. ↑ La pension y est de 2 800 francs, la demi-pension de 1 300 francs, tandis qu'à l'[ESCP Europe](/wiki/%C3%89cole_sup%C3%A9rieure_de_commerce_de_Paris_%E2%80%94_Europe "École supérieure de commerce de Paris — Europe"), elles sont respectivement de 2000 et 1 000 francs. Mais des bourses étaient accordées par l'État, la ville de Paris, ou autres. [Nouveau Larousse illustré](/wiki/Nouveau_Larousse_illustr%C3%A9 "Nouveau Larousse illustré"), 1898-1907.
  6. ↑ a et b Histoire d'une grande école : HEC 1881 - 1981, Marc Meuleau, 1981
  7. ↑ Léa Benhadouche, « [HEC Paris : un campus nouvelle génération](https://www.mondedesgrandesecoles.fr/campus-hec-paris-nouvelle-generation/) », sur Monde des grandes écoles et universités, 22 mars 2019 (consulté le 27 novembre 2023)
  8. ↑ Christian Hottin, « Les délices du campus ou le douloureux exil : Trois grandes écoles parisiennes face à leur transfert (1950-1980) », Histoire de l'education, no 102,‎ 2004, p. 267–293 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0221-6280](https://portal.issn.org/resource/issn/0221-6280), [lire en ligne](https://www.jstor.org/stable/41160109), consulté le 27 novembre 2023)
  9. ↑ a et b « [Il y a 50 ans, HEC quittait Paris pour Jouy-en-Josas](https://etudiant.lefigaro.fr/les-news/actu/detail/article/il-y-a-50-ans-hec-quittait-paris-pour-jouy-en-josas-6186/) », sur [Le Figaro Étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%89tudiant "Le Figaro Étudiant"), 7 septembre 2014 (consulté le 27 novembre 2023)
  10. ↑ a et b (en) Laurent Ortmans, « Trium tops FT Executive MBA programme rankings 2014 », [Financial Times](/wiki/Financial_Times "Financial Times"),‎ 19 octobre 2014 ([lire en ligne](https://www.ft.com/content/78532f8e-4d70-11e4-bf60-00144feab7de), consulté le 9 décembre 2017).
  11. ↑ a et b Guilhène Declety, « Huit ans de mixité », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"),‎ 8 décembre 1981 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/archives/article/1981/12/08/huit-ans-de-mixite_2725975_1819218.html), consulté le 27 novembre 2023)
  12. ↑ Nos années HEC, Christie Vanbremeersch, Publibook, 2005
  13. ↑ « [Créer une fondation : une idée qui fait son chemin](https://www.lesechos.fr/2004/06/creer-une-fondation-une-idee-qui-fait-son-chemin-639710) », sur [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"), 1er juin 2004 (consulté le 7 décembre 2023)
  14. ↑ « [Un banquier pour la fondation HEC](https://www.usinenouvelle.com/article/un-banquier-pour-la-fondation-hec.N56685) », sur [L'Usine nouvelle](/wiki/L%27Usine_nouvelle "L'Usine nouvelle"), 7 juillet 2007 (consulté le 7 décembre 2023)
  15. ↑ « [HEC Paris : Olivier Sevillia, DG Europe de Capgemini, succède à Bertrand Léonard à la présidence de la Fondation](https://www.aefinfo.fr/depeche/597453-hec-paris-olivier-sevillia-dg-europe-de-capgemini-succede-a-bertrand-leonard-a-la-presidence-de-la-fondation) », sur aefinfo.fr, 11 décembre 2018 (consulté le 5 décembre 2023)
  16. ↑ « [Bertrand Léonard (Président, Fondation HEC)](https://www.lesechos.fr/2015/04/bertrand-leonard-president-fondation-hec-242423) », sur [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"), 13 avril 2015 (consulté le 5 décembre 2023)
  17. ↑ « [Daniel Bernard à la tête de la Fondation HEC](https://www.leparisien.fr/economie/daniel-bernard-a-la-tete-de-la-fondation-hec-08-05-2008-3298488160.php) », sur [Le Parisien](/wiki/Le_Parisien "Le Parisien"), 8 mai 2008 (consulté le 5 décembre 2023)
  18. ↑ « [Jean-Marie Hennes](https://www.lesechos.fr/2006/01/jean-marie-hennes-558592) », sur [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"), 6 janvier 2006 (consulté le 5 décembre 2023)
  19. ↑ « [Pourquoi les écoles de commerce ne forment-elles pas plus de commerciaux ?](https://www.entreprendre.fr/entreprises-commercial/) », sur entreprendre.fr, 9 juin 2017 (consulté le 8 décembre 2023)
  20. ↑ « [HEC Paris mise sur ses anciens élèves et sur les entreprises pour lever 200 millions](https://www.lesechos.fr/politique-societe/societe/hec-paris-mise-sur-ses-anciens-eleves-et-sur-les-entreprises-pour-lever-200-millions-deuros-1031319) », sur Les Echos, 21 juin 2019 (consulté le 22 juin 2019)
  21. ↑ « [HEC Paris ambitionne de lever 200 millions d’euros via sa fondation](https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/hec-paris-ambitionne-de-lever-200-millions-d-euros-via-sa-fondation.html) », sur www.letudiant.fr (consulté le 22 juin 2019)
  22. ↑ « HEC veut lever 200 millions d'euros d'ici 2024 auprès de ses anciens et d'entreprises », [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro"),‎ 20 juin 2019 ([lire en ligne](http://www.lefigaro.fr/flash-eco/hec-veut-lever-200-millions-d-euros-d-ici-2024-aupres-de-ses-anciens-et-d-entreprises-20190620), consulté le 22 juin 2019)
  23. ↑ [Hi!Paris, L’Institut Polytechnique De Paris Et HEC Paris Affichent Leur Ambition Dans L’IA](https://www.forbes.fr/technologie/hiparis-linstitut-polytechnique-de-paris-et-hec-paris-affiche-leur-ambition-dans-lia/)
  24. ↑ [Hi! Paris](https://www.hi-paris.fr)
  25. ↑ « [Yvelines: un incendie en cours à HEC Paris, le sinistre qualifié "d'important"](https://www.bfmtv.com/paris/yvelines-un-incendie-en-cours-a-hec-paris-le-sinistre-qualifie-d-important_AN-202310030905.html) », sur BFMTV (consulté le 3 octobre 2023)
  26. ↑ « [L'X, modèle des grandes écoles de commerce](https://www.cairn.info/revue-l-expansion-management-review-2007-4-page-48.htm) », L'Expansion Management Review, 2007 (consulté le 25 janvier 2024)
  27. ↑ a et b « [La relance d'HEC](https://www.lemonde.fr/archives/article/1991/01/31/la-relance-d-hec_4018355_1819218.html) », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 31 janvier 1991 (consulté le 6 décembre 2023)
  28. ↑ « [Groupe HEC Henri TEZENAS du MONTCEL](https://www.lesechos.fr/1991/08/groupe-hec-henri-tezenas-du-montcel-951178) », [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"), 5 août 1991 (consulté le 26 janvier 2024)
  29. ↑ « [Tézenas Du Montcel, Henri (1943-1994](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11926304x.public) », [Bnf](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France"), 9 juin 2018 (consulté le 26 janvier 2024)
  30. ↑ a et b « [HEC Bernard Ramanantsoa](https://www.lesechos.fr/1995/02/hec-bernard-ramanantsoa-850538) », [Les échos](/wiki/Les_%C3%A9chos "Les échos"), 14 février 1995 (consulté le 6 décembre 2023)
  31. ↑ « [Bernard Ramanantsoa](https://www.polytechnique-insights.com/contributeurs/bernard-ramanantsoa/) », Polytechnique insights (consulté le 26 janvier 2024)
  32. ↑ « [Bernard Ramanantsoa](https://www.lesechos.fr/2012/08/bernard-ramanantsoa-1094499) », [Les échos](/wiki/Les_%C3%A9chos "Les échos"), 22 août 2012 (consulté le 6 décembre 2023)
  33. ↑ a et b Marie-Christine Corbier, « [HEC Paris : le directeur général, Peter Todd, démissionne](https://www.lesechos.fr/politique-societe/societe/hec-paris-le-directeur-general-peter-todd-demissionne-1251945) », [Les échos](/wiki/Les_%C3%A9chos "Les échos"), 5 octobre 2020 (consulté le 6 décembre 2023)
  34. ↑ a et b « [Biographie Eloïc Peyrache](https://www.letudiant.fr/educpros/personnalites/peyrache-eloic.html) », sur [L'Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(groupe_m%C3%A9dia\) "L'Étudiant \(groupe média\)"), janvier 2021 (consulté le 6 décembre 2023)
  35. ↑ Sarah Piovezan, « HEC inaugure son bureau "Afrique de l’Ouest et centrale" à Abidjan (Côte d'Ivoire) », aefinfo,‎ 23 novembre 2018 ([lire en ligne](https://www.aefinfo.fr/depeche/596263-hec-inaugure-son-bureau-afrique-de-l-ouest-et-centrale-a-abidjan-cote-divoire) , consulté le 5 décembre 2023).
  36. ↑ « HEC Paris fête ses 10 ans au Qatar et inaugure ses nouveaux locaux dans la ville nouvelle de Msheireb Downtown à Doha », Direction générale du trésor,‎ 21 novembre 2021 ([lire en ligne](https://www.tresor.economie.gouv.fr/Articles/2021/11/21/hec-paris-fete-ses-10-ans-au-qatar-et-inaugure-ses-nouveaux-locaux-dans-la-ville-nouvelle-de-msheireb-downtown-a-doha) , consulté le 5 décembre 2023).
  37. ↑ « [Quand le régime qatari fait le ménage au lycée français](http://www.france24.com/fr/20121104-lycee-francais-qatari-voltaire-doha-mission-laique-francaise-proviseur-conseil-administration-programme) », sur france24.com, 4 novembre 2012 (consulté le 6 octobre 2020).
  38. ↑ « QATAR. Le Club Med des terroristes », [Courrier international](/wiki/Courrier_international "Courrier international"),‎ 30 septembre 2014 ([lire en ligne](https://www.courrierinternational.com/article/2014/09/30/le-club-med-des-terroristes) , consulté le 6 octobre 2020).
  39. ↑ [Comment le Qatar a acheté la France (et s'est payé sa classe politique)](http://www.slate.fr/story/39077/qatar-france). 06 juin 2011, Slate France.
  40. ↑ « <https://www.aefinfo.fr/depeche/264429-hec-et-la-qatar-foundation-signent-un-accord-de-partenariat-pour-la-formation-et-la-recherche-en-management> », aefinfo.fr,‎ 8 juillet 2010 ([lire en ligne](https://www.aefinfo.fr/depeche/264429-hec-et-la-qatar-foundation-signent-un-accord-de-partenariat-pour-la-formation-et-la-recherche-en-management) , consulté le 25 janvier 2024).
  41. ↑ Sarah Piovezan, « HEC Paris se lance finalement sur le marché du bachelor international, en partenariat avec la Bocconi (Italie) », aefinfo.fr,‎ 2 octobre 2023 ([lire en ligne](https://www.aefinfo.fr/depeche/700120-hec-paris-se-lance-finalement-sur-le-marche-du-bachelor-international-en-partenariat-avec-la-bocconi-italie), consulté le 25 janvier 2024)
  42. ↑ Jean-Pierre Nioche, « La montée en puissance des accréditations non étatiques », Revue française de gestion, vol. 2007/9-10, nos 178-179,‎ 2007, p. 219-232 ([lire en ligne](https://www.cairn.info/revue-francaise-de-gestion-2007-9-page-219.htm), consulté le 25 janvier 2024)
  43. ↑ a b c et d Marion Perroud, « HEC crée son bachelor et fait chavirer la dernière digue qui protégeait le modèle prépa », [Challenges](/wiki/Challenges "Challenges"),‎ 2 octobre 2023 ([lire en ligne](https://www.challenges.fr/grandes-ecoles/hec-cree-son-bachelor-et-fait-chavirer-la-derniere-digue-qui-protegeait-le-modele-prepa_869333), consulté le 14 janvier 2024)
  44. ↑ Marie-Christine Corbier, « HEC Paris se lance dans la bataille du bachelor », [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"),‎ 9 octobre 2023 ([lire en ligne](https://www.lesechos.fr/politique-societe/societe/hec-paris-se-lance-dans-la-bataille-du-bachelor-1985942), consulté le 14 janvier 2024)
  45. ↑ Jeanne Paturaud, « Éloïc Peyrache : « Avec ce nouveau bachelor, HEC va pouvoir recruter les meilleurs étudiants dès le bac » », [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro") Étudiant,‎ 22 janvier 2024 ([lire en ligne](https://etudiant.lefigaro.fr/article/etudes/eloic-peyrache-avec-ce-nouveau-bachelor-hec-va-pouvoir-recruter-les-meilleurs-etudiants-des-le-bac-20240122/), consulté le 23 janvier 2024)
  46. ↑ [AEF](/wiki/AEF_info "AEF info") et Le Figaro Étudiant, « HEC lance son premier Bachelor en partenariat avec la Bocconi », [Le Figaro Étudiant](/wiki/Le_Figaro_%C3%89tudiant "Le Figaro Étudiant"),‎ 10 mars 2023 ([lire en ligne](https://etudiant.lefigaro.fr/article/etudes/hec-lance-son-premier-bachelor-en-partenariat-avec-la-bocconi-20231003/))
  47. ↑ (en) « [HEC MiM](http://www.mim-essay.com/hec-mim-review/) »
  48. ↑ « [CONCOURS 2023 : Nombre de candidats et de places (tous les chiffres officiels !)](https://misterprepa.net/concours-2023-nombre-candidats-places-chiffres-officiels/) »
  49. ↑ « [Classement Sigem 2023 : près de la moitié des écoles de commerce post-prépa ne font pas le plein)](https://www.letudiant.fr/etudes/ecole-de-commerce/classement-sigem-2023-pres-de-la-moitie-des-ecoles-de-commerce-post-prepa-ne-font-pas-le-plein.html) »
  50. ↑ « [Business school rankings](https://rankings.ft.com/rankings/2954/european-business-school-rankings-2023) », sur rankings.ft.com (consulté le 25 janvier 2024)
  51. ↑ « [Masters in Management 2024](https://rankings.ft.com/rankings/2961/masters-in-management-2024) », sur rankings.ft.com (consulté le 9 septembre 2024)
  52. ↑ « Classement des écoles de commerce 2024 », [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro"),‎ 2024 ([lire en ligne](https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-de-commerce/classement/), consulté le 25 janvier 2024)
  53. ↑ « [Classement 2024 des grandes écoles de commerce](https://www.letudiant.fr/classements/classement-des-grandes-ecoles-de-commerce/excellence-academique.html) », sur www.letudiant.fr (consulté le 25 janvier 2024)
  54. ↑ Le Point, magazine, « [Palmarès des écoles de commerces](https://www.lepoint.fr/education/voici-notre-classement-des-meilleures-ecoles-de-commerce-2024--14-02-2024-2552486_3584.php) » (consulté le 26 juillet 2024)
  55. ↑ Romain Doucelain, « [Classement des écoles de commerce 2024](https://www.challenges.fr/grandes-ecoles/post-prepa-post-bac-bachelors-quelles-sont-les-meilleures-ecoles-de-commerce_877129#les-ecoles-post-prepa) », sur Challenges, 13 décembre 2023 (consulté le 26 juillet 2024)
  56. ↑ « [Palmarès des écoles de commerce : notre classement 2024 post-bac et post-prépa](https://www.leparisien.fr/etudiant/orientation/ecoles/palmares-des-ecoles-de-commerce-notre-classement-2024-post-bac-et-post-prepa-IQ4PL2BUKVFBHKAZFOA6KUANTA.php) », sur Le Parisien
  57. ↑ « [Classement Sigem 2024 : HEC, Essec et ESCP toujours en tête](https://www.letudiant.fr/etudes/ecole-de-commerce/classement-sigem-2024-hec-essec-et-escp-toujours-en-tete.html) », sur L'Etudiant, 12 juillet 2024 (consulté le 26 juillet 2024)
  58. ↑ (en) « Best universities for graduate jobs: Global Employability University Ranking 2023-24 », [Times Higher Education](/wiki/Times_Higher_Education "Times Higher Education"),‎ 23 novembre 2023 ([lire en ligne](https://www.timeshighereducation.com/student/best-universities/best-universities-graduate-jobs-global-university-employability-ranking))
  59. ↑ « [HEC, Jouy-en-Josas : Palmarès des grandes écoles de commerce 2015 - Letudiant.fr](http://www.letudiant.fr/palmares/palmares-des-grandes-ecoles-de-commerce/hec-jouy-en-josas.html) », sur letudiant.fr (consulté le 20 septembre 2015)
  60. ↑ « [Où ont étudié les fondateurs de licornes françaises, ces jeunes entreprises valorisées à plus d’un milliard?](https://etudiant.lefigaro.fr/article/quelles-formations-ont-suivi-les-fondateurs-de-licornes-ces-start-up-valorisees-plus-d-un-milliard-d-euros_0fe83a66-04f7-11ec-88f3-ac6a4e921813/) » (consulté le 25 janvier 2024)
  61. ↑ [Les formations labellisées Les formations labellisées](https://www.cge.asso.fr/labels-accreditations/formations-labellisees/?type_formation=ms-mastere-specialise)
  62. ↑ Conférence des grandes écoles, « Formations labellisées », CGE,‎ 2017 ([lire en ligne](http://www.cge.asso.fr/formations-labellisees/), consulté le 18 décembre 2017)
  63. ↑ [Arrêté du 28 juillet 1969 relatif à l'Institut supérieur des affaires](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000828552), [JORF](/wiki/Journal_officiel_de_la_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise "Journal officiel de la République française") no 195 du 21 août 1969, p. 8414, sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance").
  64. ↑ [Arrêté du 18 juin 2004 fixant la liste des diplômes des établissements d'enseignement supérieur technique privés et consulaires visés par le ministre chargé de l'enseignement supérieur et conférant à leurs titulaires le grade de master](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000804240), [JORF](/wiki/Journal_officiel_de_la_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise "Journal officiel de la République française") no 142 du 20 juin 2004, p. 11100, texte no 10, [NOR](/wiki/Syst%C3%A8me_NOR "Système NOR") MENS0401203A, sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance").
  65. ↑ [Arrêté du 1er octobre 2007 autorisant les établissements d'enseignement supérieur technique privés et consulaires à délivrer un diplôme visé par le ministre chargé de l'enseignement supérieur](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000280129), [JORF](/wiki/Journal_officiel_de_la_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise "Journal officiel de la République française") no 238 du 13 octobre 2007, p. 16932, texte no 28, [NOR](/wiki/Syst%C3%A8me_NOR "Système NOR") ESRS0766989A, sur [Légifrance](/wiki/L%C3%A9gifrance "Légifrance").
  66. ↑ [AMBA-accredited Business Schools](https://www.associationofmbas.com/business-schools/accreditation/accredited-schools/)
  67. ↑ « [2015 MBA & Business School Rankings | Which MBA?](http://www.economist.com/whichmba/full-time-mba-ranking) », sur The Economist (consulté le 13 décembre 2015)
  68. ↑ « [MBA 2024](https://rankings.ft.com/rankings/2951/mba-2024) »
  69. ↑ « [QS Global MBA Rankings 2024](https://www.topuniversities.com/mba-rankings/global) », sur topuniversities.com (consulté le 25 janvier 2024)
  70. ↑ « [Tendances émergentes à suivre](https://www.lesechos.fr/2002/10/tendances-emergentes-a-suivre-701461) », sur [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos") (consulté le 16 octobre 2002)
  71. ↑ « [HEC Paris remporte la palme du meilleur executive MBA au monde](https://www.lesechos.fr/politique-societe/societe/hec-paris-remporte-la-palme-du-meilleur-executive-mba-au-monde-1148858) », sur [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos") (consulté le 6 décembre 2023)
  72. ↑ « [Le palmarès FORBES des executive MBA](https://www.forbes.fr/classements/le-palmares-forbes-des-executive-mba/) », sur [Forbes](/wiki/Forbes_\(magazine\) "Forbes \(magazine\)") (consulté le 25 janvier 2024)
  73. ↑ a et b Marie-Sandrine Sgherri, « Un EMBA en or massif », [Le Point](/wiki/Le_Point "Le Point"),‎ 14 avril 2011 ([lire en ligne](https://www.lepoint.fr/education/un-emba-en-or-massif-14-04-2011-1325909_3584.php#11), consulté le 5 décembre 2023)
  74. ↑ (en) « [Business school rankings - EMBA 2023](https://rankings.ft.com/rankings/2950/emba-2023) », sur [Financial times](/wiki/Financial_times "Financial times"), 15 octobre 2023 (consulté le 5 décembre 2023)
  75. ↑ Cécile Peltier, « [Exclusif. HEC se lance dans un diplôme... 100 % en ligne](https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/exclusif-hec-se-lance-dans-diplome-100-ligne.html) » , sur [L'Étudiant](/wiki/L%27%C3%89tudiant "L'Étudiant"), 28 mars 2017 (consulté le 25 août 2024)
  76. ↑ a et b « HEC lance un programme diplômant 100 % en ligne », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"),‎ 29 mars 2017 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/campus/article/2017/03/29/hec-lance-un-programme-diplomant-100-en-ligne_5102642_4401467.html) )
  77. ↑ « [DIPLOVIS - Diplôme en innovation et entrepreneuriat](https://www.francecompetences.fr/recherche/rncp/39423/) » , sur [France compétences](/wiki/France_comp%C3%A9tences "France compétences"), 22 juillet 2024 (consulté le 16 octobre 2024)
  78. ↑ « [Diplôme en innovation et entrepreneuriat](https://www.cefdg.fr/evaluations/diplme-en-innovation-et-entrepreneuriat/) » , sur [CEFDG](/wiki/CEFDG "CEFDG"), 9 janvier 2024 (consulté le 16 octobre 2024)
  79. ↑ Lucile Quillet, « [HEC, première business school française à se lancer dans les MOOC](https://etudiant.lefigaro.fr/les-news/actu/detail/article/hec-paris-premiere-business-school-francaise-a-se-lancer-dans-les-mooc-3010/) », sur etudiant.lefigaro.fr, 4 octobre 2013 (consulté le 5 décembre 2023)
  80. ↑ HEC, « [Faculté & Recherche](http://www.hec.fr/Faculte-Recherche) » (consulté le 26 septembre 2015)
  81. ↑ [L'Usine nouvelle](/wiki/L%27Usine_nouvelle "L'Usine nouvelle"), « [HEC et Polytechnique lancent le centre pluridisciplinaire Hi! Paris pour devenir champions de la recherche en IA](https://www.usinenouvelle.com/editorial/hec-et-polytechnique-lancent-le-centre-pluridisciplinaire-hi-paris-pour-devenir-champion-de-la-recherche-en-ia.N1005034) » (consulté le 25 janvier 2024)
  82. ↑ [Cap Gemini](/wiki/Cap_Gemini "Cap Gemini"), « [CAPGEMINI ET HEC PARIS SIGNENT UNE CONVENTION DE PARRAINAGE POUR AIDER LES FUTURS PROFESSIONNELS À CRÉER L’ENTREPRISE À IMPACT POSITIF DE DEMAIN](https://www.capgemini.com/ca-fr/actualites/communiques-de-presse/capgemini-et-hec-paris-signent-une-convention-de-parrainage-pour-aider-les-futurs-professionnels-a-creer-lentreprise-a-impact-positif-de-demain/) » (consulté le 25 janvier 2024)
  83. ↑ « [“Inclusive Business Report: What it is and why it matters” released by the HEC Paris Society and Organizations Institute](https://www.b4ig.org/inclusive-business-report-what-it-is-and-why-it-matters-released-by-the-hec-paris-society-and-organizations-institute/) » (consulté le 25 janvier 2024)
  84. ↑ [HCERES](/wiki/Haut_Conseil_de_l%27%C3%A9valuation_de_la_recherche_et_de_l%27enseignement_sup%C3%A9rieur "Haut Conseil de l'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur"), « [GREGHEC - Groupement de recherche et d’études en gestion à HEC](https://hal-hceres.archives-ouvertes.fr/hceres-02033171/document) » (consulté le 25 janvier 2024)
  85. ↑ Le doctorat en France :du choix à la poursuite de carrière, Ministère de l'Enseignement Supérieur, 1er juillet 2020 ([lire en ligne](https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/sites/default/files/2021-10/le-doctorat-en-france-du-choix-la-poursuite-de-carri-re-rapport-ig-sr-n-2020-114-juillet-2020-pilot-par-s-kallenbach-14467.pdf))
  86. ↑ JC L, « [HEC et Polytechnique lancent un Institut d'économie et finance](https://www.lesechos.fr/2006/02/hec-et-polytechnique-lancent-un-institut-deconomie-et-finance-561633) », sur [Les Échos](/wiki/Les_%C3%89chos "Les Échos"), 8 février 2006 (consulté le 5 décembre 2023)
  87. ↑ Géraldine Dauvergne, « [HEC devient le onzième membre fondateur de Paris Tech](https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/hec-devient-le-onzieme-membre-fondateur-de-paris-tech.html) », sur [L'Étudiant ](/wiki/L%27%C3%89tudiant_\(groupe_m%C3%A9dia\) "L'Étudiant \(groupe média\)"), 1er juillet 2008 (consulté le 5 décembre 2023)
  88. ↑ Patrick Arnoux, « [Paris-Saclay, la guerre des élites](https://www.lenouveleconomiste.fr/paris-saclay-la-guerre-des-elites-31312/) », sur [Le Nouvel Économiste](/wiki/Le_Nouvel_%C3%89conomiste "Le Nouvel Économiste"), 23 juin 2016 (consulté le 5 décembre 2023)
  89. ↑ Guillaume Lecompte-Boinet, « [L’Institut Polytechnique de Paris (IP Paris) et HEC Paris scellent une alliance](https://www.usinenouvelle.com/editorial/l-institut-polytechnique-de-paris-ip-paris-et-hec-paris-scellent-une-alliance.N810370) », sur [L'Usine nouvelle](/wiki/L%27Usine_nouvelle "L'Usine nouvelle"), 25 février 2019 (consulté le 5 décembre 2023)
  90. ↑ Kira Mitrofanoff, « [Bernard Ramanantsoa, l'homme a changé HEC](https://www.challenges.fr/emploi/bernard-ramanantsoa-l-homme-a-change-hec_7065) », sur [Challenges](/wiki/Challenges "Challenges"), 19 octobre 2012 (consulté le 6 décembre 2023)
  91. ↑ « [De plus en plus de créateurs d'entreprise à HEC](https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/entrepreneuriat-un-quart-d-ancies-hec-entrepreneurs.html) », sur letudiant.fr (consulté le 10 septembre 2020)
  92. ↑ Jean-Jacques Manceau, « [Les Écoles De Commerce Championnes De L’Entrepreneuriat](https://www.forbes.fr/management/les-ecoles-de-commerce-championnes-de-l-entrepreneuriat/) », sur Forbes France (consulté le 5 décembre 2023)
  93. ↑ Yves-Marie Abraham, [« Du souci scolaire au sérieux managérial, ou comment devenir un "HEC " »](http://www.cairn.info/article.php?ID_ARTICLE=RFS_481_0037&DocId=40876#re26no26), Revue française de sociologie, 2007/1 (vol. 48).
  94. ↑ a et b « Les étudiants d’HEC privés de soirées », L'Étudiant,‎ 13 décembre 2010 ([lire en ligne](http://www.letudiant.fr/etudes/ecole-de-commerce/ecole-de-commerce-affectation-des-prepas-2010-16412/les-etudiants-dhec-prives-de-soirees-11431.html), consulté le 14 octobre 2018)
  95. ↑ « [Le petit-fils de Balladur blessé à HEC](http://www.leparisien.fr/yvelines-78/le-petit-fils-de-balladur-blesse-a-hec-26-11-2010-1167236.php) », sur leparisien.fr, 26 décembre 2010
  96. ↑ « Paris : une soirée étudiante dans la prestigieuse école HEC dégénère », midilibre.fr,‎ 28 mai 2014 ([lire en ligne](https://www.midilibre.fr/2014/05/28/la-soiree-des-etudiants-d-hec-paris-degenere,867104.php), consulté le 14 octobre 2018).
  97. ↑ « [Richard BENNETT NINO FERRER Dixie Cats](http://www.amourdurocknroll.fr/pages/richard_bennett_nino_ferrer_dixie_cats.html) », sur amourdurocknroll.fr (consulté le 14 octobre 2018)
  98. ↑ (en) « [eMoviePoster.com Image For: 2s226 FUNNY FACE linen 1sh 1957 art of Audrey Hepburn close up & full-length + Fred Astaire!](http://www.emovieposter.com/gallery/inc/large_size.php?lot=2s226) », sur emovieposter.com (consulté le 14 octobre 2018)
  99. ↑ Mettons-nous au vert ! : Boom H.E.C. 61 by Various Artists ([lire en ligne](http://rateyourmusic.com/release/ep/various_artists_f2/mettons_nous_au_vert_____boom_h_e_c__61/))
  100. ↑ « [Irakli et les Louis Ambassadors Musiciens](http://www.sgswing.fr/irakli-biographie.html) », sur sgswing.fr (consulté le 14 octobre 2018)
  101. ↑ Jean Chalvidant et Hervé Mouvet, La belle histoire des groupes de rock français des années 60, Fernand Lanore, 2001, 191 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-85157-219-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-85157-219-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-85157-219-6"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=A2j6gPVANpsC&pg=PA56&dq=%22Boom+HEC%22))
  102. ↑ « [Boom HEC : La trompette - Culture Pub](http://www.culturepub.fr/videos/boom-hec-fete-musicale-la-trompette) », sur culturepub.fr (consulté le 14 octobre 2018)
  103. ↑ « [HEC 130 ans](http://www.hec.fr/130ans/pages/shared/77/fr) », sur hec.fr (consulté le 14 octobre 2018)
  104. ↑ Christian Hottin, « Les Délices du campus ou le douloureux exil : Trois grandes écoles parisiennes face à leur transfert (1950-1980) », Histoire de l’éducation, no 102,‎ 1er mai 2004, p. 267-293 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0221-6280](https://portal.issn.org/resource/issn/0221-6280), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.4000/histoire-education.721](https://dx.doi.org/10.4000/histoire-education.721), [lire en ligne](http://journals.openedition.org/histoire-education/721), consulté le 7 juin 2019)
  105. ↑ a et b ["Agrégation et ségrégation, p. 40"](http://www.persee.fr/renderPage/arss_0335-5322_1987_num_69_1_2380/0/710/arss_0335-5322_1987_num_69_1_T1_0040_0000.jpg)
  106. ↑ « [Le Boom Hec 2005 - Campus HEC - 12 mai 2005](http://www.parisbouge.com/event/13295/) », sur ParisBouge (consulté le 14 octobre 2018)
  107. ↑ [Boom HEC 2008](http://www.parisetudiant.com/etudiant/sortie/boom-hec.html)
  108. ↑ [Boom HEC 2011](http://www.hec.fr/var/fre/storage/images/site-fr/bibliotheque/actualites/en-raison-du-boom-hec-vendredi-29-avril-la-bibliotheque-fermera-a-19h00/457424-2-fre-FR/En-raison-du-Boom-HEC-vendredi-29-avril-la-bibliotheque-fermera-a-19h00_medium.jpg)
  109. ↑ « [Dans une soirée étudiante, où l'alcool coule à flots](http://www.leparisien.fr/espace-premium/air-du-temps/dans-une-soiree-etudiante-ou-l-alcool-coule-a-flots-06-04-2012-1941647.php) », sur leparisien.fr, [Le Parisien](/wiki/Le_Parisien "Le Parisien"), 6 avril 2012 (consulté le 26 septembre 2015)
  110. ↑ (en) « [Who you know, not what you know](https://www.economist.com/whichmba/mba-rankings/alumni-network) » (consulté le 7 décembre 2023).
  111. ↑ « [HEC Paris fait un premier pas en direction de l'Institut polytechnique de Paris](https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/hec-rejoint-l-ip-paris.html) » (consulté le 8 décembre 2023).
  112. ↑ « [QPV#10 Sexisme](http://qpvhec.fr/2018/sexisme/) », sur QPVHEC, 30 octobre 2018 (consulté le 13 décembre 2020).
  113. ↑ a et b Iban Rais, « [Humiliations sexuelles, homophobie, sexisme : voyage au sein des grandes écoles de commerce françaises](https://www.mediapart.fr/journal/france/060120/humiliations-sexuelles-homophobie-sexisme-voyage-au-sein-des-grandes-ecoles-de-commerce-francaises) », sur Mediapart (consulté le 6 janvier 2020)
  114. ↑ « Les associations sportives des écoles de commerce, des « boys club » puissants qui règnent sur la vie étudiante », Le Monde.fr,‎ 15 décembre 2022 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/15/les-associations-sportives-des-ecoles-de-commerce-des-boys-club-puissants-qui-regnent-sur-la-vie-etudiante_6154485_4401467.html), consulté le 15 décembre 2022)
  115. ↑ Iban Raïs, La fabrique des élites déraille - Grandes écoles : bizutages, sexisme, viols, Paris, Robert Laffont, 27 mai 2021, 210 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-221-25360-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-221-25360-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-221-25360-1")), « Agressions sexuelles et viols : dans le labyrinthe du déni »
  116. ↑ « [Alcoolisation excessive et dérives sexistes : la face cachée des soirées étudiantes](https://atlantico.fr/article/decryptage/alcoolisation-excessive-et-derives-sexistes---la-face-cachee-des-soirees-etudiantes-iban-rais) », sur Atlantico, 23 août 2021 (consulté le 17 mars 2022)
  117. ↑ Charles Gilbert, « Lynchage sur le Net », [L'Express](/wiki/L%27Express "L'Express"),‎ 3 juin 1999 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0014-5270](https://portal.issn.org/resource/issn/0014-5270), [lire en ligne](https://www.lexpress.fr/informations/lynchage-sur-le-net_633870.html)).
  118. ↑ Jérôme Thorel, « Lynchage par courrier électronique : “l'affaire HEC” est un canular », [ZDNet](/wiki/ZDNet "ZDNet"),‎ 21 décembre 2001 ([lire en ligne](https://www.zdnet.fr/actualites/lynchage-par-courrier-electronique-l-affaire-hec-est-un-canular-2101606.htm)).
  119. ↑ Sébastien Adolphi et Yves Eude, « www.davidhirschmann.com », [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"),‎ 3 juin 1999 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0014-5270](https://portal.issn.org/resource/issn/0014-5270), [lire en ligne](https://www.lemonde.fr/archives/article/1999/06/05/www-davidhirschmann-com_3551687_1819218.html)).
  120. ↑ Christine Kerdellant, « Les mots qui tuent », [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro"),‎ 25 février 2008 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0014-5270](https://portal.issn.org/resource/issn/0014-5270), [lire en ligne](https://www.lefigaro.fr/emploi/2008/02/25/01010-20080225ARTFIG00438-les-mots-qui-tuent.php)).
  121. ↑ Patrick Williams, « [Les grands écoles fabriquent-elles des tueurs ?](http://www.lesinrocks.com/2009/09/12/actualite/societe/les-grands-ecoles-fabriquent-elles-des-tueurs-1137692/) », sur lesinrocks.com, 12 septembre 2009 (consulté le 26 septembre 2015)
  122. ↑ Flore Vasseur, « La Crème de la crème, HEC bien fouettée », [Le Figaro](/wiki/Le_Figaro "Le Figaro"),‎ 1er avril 2014 ([lire en ligne](http://www.lefigaro.fr/cinema/2014/04/01/03002-20140401ARTFIG00257--la-creme-de-lacreme-hec-bien-fouettee.php), consulté le 26 septembre 2015)
  123. ↑ AlloCine, La Crème de la Crème ([lire en ligne](http://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=215769.html))
  124. ↑ « [BnF Catalogue général](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb453987519) », sur bnf.fr, Tom Connan (Saint-Denis), 2017 (consulté le 6 octobre 2020).
  125. ↑ « [“Les écoles de commerce dispensent un savoir bizarre”](https://bibliobs.nouvelobs.com/actualites/20160628.OBS3522/les-ecoles-de-commerce-dispensent-un-savoir-bizarre.html) », sur bibliobs.nouvelobs.com, 28 juin 2016
  126. ↑ Fatima Boukrari, « ["Un système d’enseignement supérieur à deux vitesses"](https://www.publicsenat.fr/lcp/politique/un-systeme-d-enseignement-superieur-deux-vitesses-1431259) », sur publicsenat.fr, 19 juillet 2016

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [HEC Paris](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_commerciales_de_Paris?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

Une [catégorie](/wiki/Aide:Cat%C3%A9gorie "Aide:Catégorie") est consacrée à ce
sujet : [HEC Paris](/wiki/Cat%C3%A9gorie:HEC_Paris "Catégorie:HEC Paris").

### Bibliographie

Ouvrages utilisés dans l'article

  * HEC Alumni, 100+ témoignages sur la gouvernance d'entreprise. Plus de cent diplômés HEC de tous horizons partagent leur expérience des conseils d'administration, Les Ozalids d'Humensis, 2020, 347 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-38021-010-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-38021-010-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-38021-010-1")).
  * Patricia Defever & Tristan Gaston-Breton, HEC, l'excellence européenne, un rayonnement mondial, Le Cherche Midi Éditions, collection marques de légende, 2007.
  * Marc Meuleau, HEC 100 : 1881-1981. Histoire d’une grande école, Jouy-en-Josas, Groupe HEC, 1981.
  * Christie Vanbremeersch, Nos années HEC. Mythes, rites et tabous d'une grande école, Paris, Éditions Publibook, 2005.
  * Christian Hottin - Les délices du campus ou le douloureux exil, Trois grandes écoles parisiennes face à leur transfert (ca. 1950 - ca. 1980)\- numéro spécial de la Revue d'histoire de l'éducation. no 102, mai 2004. (parution début 2005) p. 267 - 293.
  * [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu") et [Monique de Saint-Martin](/wiki/Monique_de_Saint-Martin "Monique de Saint-Martin"), [Agrégation et ségrégation](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/arss_0335-5322_1987_num_69_1_2380?_Prescripts_Search_tabs1=standard&), Paris, Éditions Actes de la recherche en sciences sociales, 1987; p. 40 sur le Boom HEC.

Bibliographie complémentaire

  * Yves-Marie Abraham, [Du souci scolaire au sérieux managérial, ou comment devenir un « HEC »](https://www.cairn.info/revue-francaise-de-sociologie-1-2007-1-page-37.htm), Revue française de sociologie, no 48-1, janvier-mars 2007, p. 37-66.
  * Olivier Basso, Philippe-Pierre Dornier, Jean-Paul Mounier, Tu seras patron mon fils ! Les grandes écoles de commerce face au modèle américain, Paris, Village Mondial, 2004.
  * [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu"), [Monique de Saint-Martin](/wiki/Monique_de_Saint-Martin "Monique de Saint-Martin"), La Noblesse d’État. Grandes écoles et esprit de corps, Paris, Minuit, 1989.
  * Patricia Defever & Tristan Gaston-Breton, HEC, l'excellence européenne, un rayonnement mondial, Le Cherche Midi Éditions, collection marques de légende, 2007.
  * Michel Euriat, [Claude Thélot](/wiki/Claude_Th%C3%A9lot "Claude Thélot"), Le recrutement social de l’élite scolaire en France. Évolution des inégalités de 1950 à 1990, Revue française de sociologie, no 36, 1995, p. 403–438.
  * André Grelon, Le développement des écoles de commerce en France (1800-1914) et les relations avec les formations d’ingénieurs, in Monique de Saint Martin, Mihai Dinu Gheorghiu (dir.), Les écoles de gestion et la formation des élites, Paris, MSH, 1997, p. 15–33.
  * Gilles Lazuech, La question de la formation des « managers » dans les écoles de commerce et d’ingénieurs en France depuis le début des années 1980, in Monique de Saint Martin, Mihai Dinu Gheorghiu (dir.), Les écoles de gestion et la formation des élites, Paris, MSH, 1997, p. 203–222.
  * Gilles Lazuech, L’exception française. Le modèle des grandes écoles à l’épreuve de la mondialisation, Rennes, [Presses universitaires de Rennes](/wiki/Presses_universitaires_de_Rennes "Presses universitaires de Rennes"), 1999.
  * Henri Le More, Classes dirigeantes, classes possédantes. Essai sociologique sur l’École des Hautes Études Commerciales, Paris, EHESS, thèse de doctorat, 1976.
  * Henri Le More, L’invention du cadre commercial : 1881-1914, Sociologie du travail, no 4, 1982, p. 443–450.
  * Philippe Maffre, Les origines de l’enseignement commercial supérieur en France au XIXe siècle, Paris, Université Paris I, thèse de doctorat, 1983.
  * Marc Meuleau, Les HEC et l’introduction du management en France, Paris, Université Paris X- Nanterre, thèse d’État, 1992.
  * Marc Meuleau, HEC 100 : 1881-1981. Histoire d’une grande école, Jouy-en-Josas, Groupe HEC, 1981.
  * [Florence Noiville](/wiki/Florence_Noiville "Florence Noiville"), J'ai fait HEC et je m'en excuse, Paris, [Éditions Stock](/wiki/%C3%89ditions_Stock "Éditions Stock"), coll. « Parti pris », 9 septembre 2009, 150 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-234-06339-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-234-06339-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-234-06339-6") et [2-234-06339-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-234-06339-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-234-06339-6"))
  * Marc Nouschi, HEC. Histoire et pouvoir d’une grande école, Paris, Robert Laffont, 1988. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-221-05409-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-221-05409-1 "Spécial:Ouvrages de référence/2-221-05409-1"))

### Audiovisuel

  * HEC, derrière la porte étroite de [Christophe Lamotte](/wiki/Christophe_Lamotte "Christophe Lamotte"), [1998](/wiki/1998 "1998") Documentaire de 55 minutes sur l'école HEC. Coproduction avec [Canal+](/wiki/Canal%2B "Canal+").

### Articles connexes

  * [Fondation HEC](/wiki/Fondation_HEC "Fondation HEC")
  * [École de commerce](/wiki/%C3%89cole_de_commerce "École de commerce")
  * [Grandes écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école")
  * [Prix Érik Izraelewicz de l’enquête économique](/wiki/%C3%89rik_Izraelewicz#Prix_Érik_Izraelewicz_de_l’enquête_économique "Érik Izraelewicz")
  * [Haut enseignement commercial pour les jeunes filles](/wiki/Haut_enseignement_commercial_pour_les_jeunes_filles "Haut enseignement commercial pour les jeunes filles")

### Liens externes

  * [Site officiel](https://www.hec.edu)[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#P856 "Voir et modifier les données sur Wikidata")
  * Ressource relative à plusieurs domaines[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Radio France](https://www.radiofrance.fr/personnes/hec)
  * Ressource relative aux organisations[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [SIREN](https://annuaire-entreprises.data.gouv.fr/entreprise/817759186)
  * Ressource relative à la recherche[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [HCERES](https://www.hceres.fr/fr/annuaire-des-etablissements/hautes-etudes-commerciales-hec)
  *   * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q273535?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [VIAF](http://viaf.org/viaf/266307112)
    * [ISNI](https://isni.org/isni/0000000406418416)
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11863456c) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11863456c))
    * [IdRef](http://www.idref.fr/027321118)
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/n82150334)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/42919-3)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007459043405171)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n82-150334)

  * [Site MBA HEC Paris](https://www.hec.edu/en/mba-programs/mba)
  * [Site Executive MBA HEC Paris](https://www.hec.edu/en/mba-programs/executive-mba)
  * [HEC Alumni, l'Association des diplômés HEC](https://www.hecalumni.fr)

  * [](/wiki/Portail:Associations "Portail des associations") [Portail des associations](/wiki/Portail:Associations "Portail:Associations")
  * [](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail des grandes écoles") [Portail des grandes écoles](/wiki/Portail:Grandes_%C3%A9coles "Portail:Grandes écoles")
  * [](/wiki/Portail:%C3%8Ele-de-France "Portail de l’Île-de-France") [Portail de l’Île-de-France](/wiki/Portail:%C3%8Ele-de-France "Portail:Île-de-France")

  *[1er]: premier
  *[2e]: Deuxième
  *[22e]: Vingt-deuxième
  *[4e]: Quatrième
  *[no]: numéro
  *[dir.]: directeur de publication
  *[p.]: pages
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[vol.]: volume
  *[nos]: numéros
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[coll.]: collection

