# Title: Culture générale — Wikipédia

## Culture générale > Wikipédia La culture générale, appelée également culture « G », désigne les
[connaissances](/wiki/Connaissance "Connaissance") en tout genre d'un
individu, sans spécialisation. S'opposant à la [connaissance
disciplinaire](/w/index.php?title=Connaissance_disciplinaire&action=edit&redlink=1
"Connaissance disciplinaire \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Domain_knowledge "en:Domain knowledge"),
elle fait partie du projet [humaniste](/wiki/Humanisme "Humanisme"), qui
trouve ses origines dans la [paideia](/wiki/Paideia "Paideia")
[grecque](/wiki/Gr%C3%A8ce_antique "Grèce antique"). Traduite par
[Cicéron](/wiki/Cic%C3%A9ron "Cicéron") sous le terme d'« humanitas », elle se
mêle, lors de la [Renaissance artistique](/wiki/Renaissance_artistique
"Renaissance artistique"), aux [arts libéraux](/wiki/Arts_lib%C3%A9raux "Arts
libéraux"). Le projet d’une [culture](/wiki/Culture "Culture") générale est
intrinsèquement lié à des réflexions à propos de
l'[humanité](/wiki/Humanit%C3%A9 "Humanité"), qu'elle soit conçue comme nature
humaine ou comme dépassement de la [nature](/wiki/Nature_\(philosophie\)
"Nature \(philosophie\)") par la culture (ou « seconde nature »). Durant la
[Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance"), elle forme l'idéal de l'«
[honnête homme](/wiki/Honn%C3%AAte_homme "Honnête homme") ».

## Concept

### Dialogue entre les connaissances

La culture générale n'est pas une [discipline
académique](/wiki/Discipline_acad%C3%A9mique "Discipline académique"), comme
peuvent l'être l'[histoire-géographie](/wiki/Histoire-g%C3%A9ographie
"Histoire-géographie") ou la [physique](/wiki/Physique "Physique"). La culture
générale regroupe plusieurs disciplines à partir d'un esprit commun, qui est
celui du dialogue entre les connaissances[1]. Elle représente l'indispensable
moteur permettant une réflexion autonome[2].

En tant que dialogue, elle ne peut être une simple compilation de
connaissances. Elle ne vise pas une érudition ou un savoir universel[3]. La
culture générale n'est pas non plus une connaissance mondaine, qui serait
innée pour les uns ou étrangère aux autres[1].

### Apprentissage à l'apprentissage

La culture générale est une propédeutique à une connaissance plus spécialisée.
Le [Prix Nobel de Médecine](/wiki/Prix_Nobel_de_M%C3%A9decine "Prix Nobel de
Médecine") de 1965 [François Jacob](/wiki/Fran%C3%A7ois_Jacob "François
Jacob") écrit ainsi que l'utilité de l'école est de nourrir les esprits de
culture générale pour leur permettre de penser. Il déclare que « Ce qui
importe, à l'école, c'est moins d'acquérir en vrac le plus de connaissances
possible que d'apprendre à apprendre. La gymnastique intellectuelle
qu'implique la vie moderne exige de se familiariser aussi bien avec la
littérature et l'histoire qu'avec les mathématiques et la biologie »[4].

Le monde étant fait d'une complexe interconnectivité et s'étant spécialisé, la
culture générale permet de penser le global de manière complexe. Devant
l'impossibilité de se spécialiser en tout, la culture générale permet de
disposer des outils pour saisir les tenants et les aboutissants de problèmes
spécialisés[4].

### Terreau citoyen et idéal républicain

La culture générale fait partie de la culture républicaine française. Elle est
entretenue par son système éducatif, de l'école primaire aux [Grandes
écoles](/wiki/Grande_%C3%A9cole "Grande école"), et est l'objet de curiosité
de la part des pays de culture anglo-saxonne[5].

La [philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie") est enseignée dans
l'[enseignement secondaire en
France](/wiki/Histoire_de_l%27%C3%A9ducation_en_France "Histoire de
l'éducation en France") depuis 1808, d'abord en [latin](/wiki/Latin "Latin")
puis en [français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français") après les réformes de
[Victor Cousin](/wiki/Victor_Cousin "Victor Cousin") pendant la [monarchie de
Juillet](/wiki/Monarchie_de_Juillet "Monarchie de Juillet"), en 1840[6].
Cousin donne explicitement à l'enseignement de la philosophie un objectif de
formation de l'honnête homme. Ainsi, il affirme, dans un discours prononcé à
la [Chambre des pairs](/wiki/Chambre_des_pairs "Chambre des pairs") le 3 mai
1844 :

> « Nous voulons que la philosophie de nos écoles soit profondément morale et
> religieuse, qu'elle fasse pénétrer dans les esprits et dans les âmes les
> convictions qui font l'honnête homme et le bon [citoyen](/wiki/Citoyen
> "Citoyen"), les croyances générales qui servent d'appui à tous les
> enseignements religieux des divers cultes. La philosophie sert tous les
> cultes sans se mettre au service d'aucun d'eux en particulier. N'est-ce pas
> là une noble mission et ne serait-ce pas un danger et un malheur public que
> d'altérer le caractère d'un pareil enseignement ? Que deviendrait alors
> l'[unité nationale](/wiki/Nationalisme "Nationalisme")[6] ? »

Face aux critiques du président [Nicolas Sarkozy](/wiki/Nicolas_Sarkozy
"Nicolas Sarkozy") envers la présence d'une épreuve de culture générale aux
concours de la fonction publique française, le mathématicien [Wendelin
Werner](/wiki/Wendelin_Werner "Wendelin Werner"), lauréat de la [médaille
Fields](/wiki/M%C3%A9daille_Fields "Médaille Fields"), pouvait écrire, dans
une lettre ouverte au président du 19 février 2009, publiée dans [Le
Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde") :

> « Lorsque l'on me demande à quoi peut servir une éducation mathématique au
> lycée pour quelqu'un dont le métier ne nécessitera en fait aucune
> connaissance scientifique, l'une de mes réponses est que la science permet
> de former un bon citoyen : sa pratique apprend à discerner un raisonnement
> juste, motivé et construit d'un semblant de raisonnement fallacieux et
> erroné[7]. »

## Histoire

### Une origine antique

La question de la culture générale émaille plusieurs textes issus de
l'[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité"). Les
[sophistes](/wiki/Sophiste "Sophiste") grecs, professeurs itinérants,
délivraient un savoir général et étaient connus pour avoir des connaissances
en toute chose. Cette approche du savoir est critiquée par
[Platon](/wiki/Platon "Platon"), notamment à la fin de
l’[Euthydème](/wiki/Euthyd%C3%A8me "Euthydème"), qui promeut la
spécialisation. Le philosophe reconnaît néanmoins que l'apprentissage de
culture générale est ainsi un moment nécessaire du projet philosophique en ce
qu'elle permet d'acquérir des connaissances sans lesquelles la raison
tournerait à vide[8].

La notion parvient aux romains par l'étude des textes grecs. Le philosophe
[Cicéron](/wiki/Cic%C3%A9ron "Cicéron") définit l’humanitas comme « le
traitement à appliquer aux enfants pour qu’ils deviennent hommes » dans [De
oratore](/wiki/De_oratore "De oratore"). La culture générale est donc un outil
nécessaire de l'éducation. Dans les [Tusculanes](/wiki/Tusculanes
"Tusculanes"), le philosophe forge l'expression de « culture de l'âme »
(cultura animi) :

> « La culture de l’âme, c’est la [philosophie](/wiki/Philosophie
> "Philosophie") : elle qui extirpe radicalement les vices, met les âmes en
> état de recevoir les semences, leur confie et, pour ainsi dire, sème ce qui,
> une fois développé, jettera la plus abondante des récoltes »

— [Cicéron](/wiki/Cic%C3%A9ron "Cicéron"), [Les
Tusculanes](/wiki/Les_Tusculanes "Les Tusculanes"), II, 13

Cicéron distingue toutefois la culture générale de l'éducation : la seconde
doit être prodiguée à l'enfant, tandis que la première doit accompagner
l'homme tout au long de sa vie (De oratore).

### Un ancrage dans la modernité

L’idéal de culture s’est transmis jusqu’à aujourd’hui, s’incarnant dans des
modèles scolaires distincts[8]. Cet idéal était discuté et abondé par
différents penseurs au cours des siècles.

[René Descartes](/wiki/Descartes "Descartes") fait de la culture générale un
pivot de sa pensée. Selon la première [règle pour la direction de
l'esprit](/wiki/Les_R%C3%A8gles_pour_la_direction_de_l%27esprit "Les Règles
pour la direction de l'esprit"), « Le but des études doit être de diriger
l’esprit de manière à ce qu’il porte des jugements solides et vrais sur tout
ce qui se présente à lui ». La culture générale ne se définit donc pas par son
objet, mais par sa visée : celle d'un support pour bien juger des choses.

[Emmanuel Kant](/wiki/Kant "Kant") poursuit dans son sens. Il oppose la nature
(règne des causes déterminées par des lois empiriques) à la culture, cette
dernière étant le règne de la liberté. La culture est par conséquent la marque
de l’aptitude des hommes à se donner librement des fins qui lui plaisent, en
général. La culture générale ne peut donc pas être réduite à contenu
déterminé, puisqu'elle vise précisément à donner à l'homme la possibilité de
choisir les fins qui déterminent son existence[9].

Si les humanistes se sont concentrés sur la vertu de l'homme humaniste, le
philosophe allemand [George Friedrich
Hegel](/wiki/Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel "Georg Wilhelm Friedrich Hegel")
critique le projet d'une culture qui ne viserait que l’épanouissement de
l'individu subjectif. Le projet de la culture générale doit tenir compte de la
valeur objective de la culture, c'est-à-dire de la valeur collective qui
dépasse la simple satisfaction subjective. En d’autres termes, la culture en
tant que processus individuel de formation ne doit pas viser aux simples fins
subjectives de l’individu, mais à celles de la collectivité. Il soutient que
l'apprentissage de la philosophie et de l'autonomie de la pensée est d'autant
plus aisée pour l'individu cultivé que « les matériaux de son édifice sont
déjà préparés dans la culture générale »[10].

## Débats

### Culture générale et inutilité

La culture générale souffre aujourd’hui d’une crise qu’on a pu appeler « crise
de l’[école](/wiki/%C3%89cole "École") », en ce que les idéaux classiques et
humanistes d’une culture générale ont été attaqués de part et d’autre.

La modernité a amené avec elle une certaine conception de
l’[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)") et
de la [technique](/wiki/Technique "Technique"), ou de la « [raison
instrumentale](/w/index.php?title=Raison_instrumentale&action=edit&redlink=1
"Raison instrumentale \(page inexistante\)") », qui a pu conduire à mésestimer
la culture générale voire à la mépriser, en la tenant pour « inutile » et «
stérile ». La culture générale serait ainsi considérée en fonction de son
utilité dans une production capitaliste ; or, n'ayant aucune finalité d'ordre
productive ou professionnelle, elle serait mise de côté[11]. Le sociologue
[Thorstein Veblen](/wiki/Thorstein_Veblen "Thorstein Veblen") fait ainsi
remarquer que « du point de vue de l'efficacité économique, les humanités sont
des anachronismes qui nous handicapent. Les langues classiques sont de
l'information qui, en gros, ne sert à rien ».

Pour le philosophe Hegel l'inutilité, c'est-à-dire l'impossibilité d'appliquer
la culture générale à un processus de production, est dans la nature même de
la culture générale ; elle est désintéressée. La culture générale permet de
dépouiller les choses « du caractère mesquin et rabougri que leur imposent les
circonstances extérieures ». La culture générale permet de voir « la chose
même dans sa vérité, hors de tout intérêt égoïste »[4].

### Culture générale et sélection

La culture générale est utilisée en France comme critère de sélection à
diverses fonctions, dont notamment au sein de la [haute fonction publique
française](/wiki/Haute_fonction_publique_fran%C3%A7aise "Haute fonction
publique française"). Les instructions officielles de 1925 présentent, dans le
cadre élitiste de l'enseignement secondaire — moins de 5 % d'une génération
obtient alors le baccalauréat — la culture générale comme une « préparation à
rien […] qui rend apte à tout »[12].

La légitimité de la culture générale comme critère de sélection est remise en
cause dans les années 2000.

Durant la campagne en vue de l'[élection présidentielle française de
2007](/wiki/%C3%89lection_pr%C3%A9sidentielle_fran%C3%A7aise_de_2007 "Élection
présidentielle française de 2007")[13], puis en tant que président, [Nicolas
Sarkozy](/wiki/Nicolas_Sarkozy "Nicolas Sarkozy") provoque une polémique en
critiquant l'épreuve de culture générale dans les [concours de la fonction
publique](/wiki/Concours_de_la_fonction_publique "Concours de la fonction
publique"), faisant une allusion dépréciative envers [La Princesse de
Clèves](/wiki/La_Princesse_de_Cl%C3%A8ves "La Princesse de Clèves")[14]. Cela
provoque des critiques importantes du monde universitaire ; le théoricien de
la littérature [Yves Citton](/wiki/Yves_Citton "Yves Citton"), par exemple,
s'engage dans la bataille pour défendre la culture générale[15].

[Richard Descoings](/wiki/Richard_Descoings "Richard Descoings"), partisan de
la [discrimination positive](/wiki/Discrimination_positive "Discrimination
positive"), décide de supprimer l'épreuve de culture générale au concours
d'entrée de [Sciences Po
Paris](/wiki/Institut_d%27%C3%A9tudes_politiques_de_Paris "Institut d'études
politiques de Paris") en juin 2013. L'[École normale supérieure de
Lyon](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_de_Lyon "École normale
supérieure de Lyon") fait de même, critiquant l'épreuve pour son « caractère
rhétorique […] qui encourage souvent les étudiants à formuler des idées
superficielles en les agrémentant de quelques citations ». Dominique Meurs,
[sociologue](/wiki/Sociologue "Sociologue") à l'[INED](/wiki/INED "INED")
affirme également que « la dissertation de culture générale fait appel à une
tournure d'esprit, une assurance, un goût pour l'abstraction, une façon de
présenter ses idées, de mettre la bonne citation au bon endroit, qui s'apprend
dans les milieux favorisés ». En 2008 le [ministre de la Fonction
publique](/wiki/Ministre_de_la_Fonction_publique_\(France\) "Ministre de la
Fonction publique \(France\)"), [André Santini](/wiki/Andr%C3%A9_Santini
"André Santini"), qualifiait l'épreuve de culture générale de « discrimination
invisible »[16].

Néanmoins, dans nombre d’emplois, la culture générale peut faire la différence
au moment du recrutement, et fait l'objet d'examens divers. On justifie ces
examens en affirmant qu'ils démontrent, de la part du candidat, une capacité
d'[analyse](/wiki/Analyse_\(philosophie\) "Analyse \(philosophie\)") et de
synthèse, ainsi que d'ouverture hors de son corps de métier, qui serait
nécessaire pour les emplois qualifiés.

### Culture générale et relativisme

Mais d'autre part, la culture générale a été la cible, au sein même du savoir
et dans les rangs mêmes de l'[université](/wiki/Universit%C3%A9 "Université"),
de deux critiques alternatives : l'une, issue de
l'[ethnologie](/wiki/Ethnologie "Ethnologie"), en faisait l'idéal d'une
[civilisation](/wiki/Civilisation "Civilisation") déterminée visant à
l'universalité (thèmes du [relativisme culturel](/wiki/Relativisme_culturel
"Relativisme culturel"), qui fait de l'idéal classique de la culture l'idéal
d'une société déterminée) ; l'autre, [sociologique](/wiki/Sociologie
"Sociologie"), en faisait un simple moyen de sélection sociale[8].

Ainsi, selon [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu") :

> « Si la culture est le lieu par excellence de la méconnaissance, c’est que,
> en engendrant des stratégies objectivement ajustées aux chances objectives
> de profit dont il est le produit, le sens du placement assure des profits
> qui n’ont pas besoin d’être recherchés comme tels et procure ainsi à ceux
> qui ont la culture légitime pour seconde nature un profit supplémentaire,
> celui d’être aperçus et de s’apercevoir comme parfaitement désintéressés. »

— [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu"), [La
Distinction](/wiki/La_Distinction "La Distinction"), Éditions de Minuit, 1979,
p.94

La culture générale, en tant qu'elle est un outil d'ouverture sur l'altérité,
peut autant être un antidote contre la fermeture d'esprit et
l'ethnocentrisme[17]. Pour le philosophe [Jean-Marie Nicolle](/wiki/Jean-
Marie_Nicolle "Jean-Marie Nicolle"), le propre de la culture générale est
précisément de permettre une interrogation sur soi-même et sur les autres. La
critiquer comme ethnocentriste n'a ainsi pas de sens, car la véritable culture
générale reprend les acquis de l'humanité en transcendant les particularités
des peuples[2].

## Notes et références

  1. ↑ a et b Thierry De La Garanderie, Franck Evrard, Claire Marin et Hélène Montagnac, Culture générale, Pearson Education France, 19 avril 2013 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7440-7668-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7440-7668-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7440-7668-8"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=XUXEm4sOefoC&pg=PA5&dq=Culture+g%C3%A9n%C3%A9rale+utilit%C3%A9&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj2ocvg8pjtAhVyAmMBHbuaDaMQ6AEwBXoECAcQAg#v=onepage&q=Culture%20g%C3%A9n%C3%A9rale%20utilit%C3%A9&f=false))
  2. ↑ a et b Jean-Marie Nicolle, L'indispensable en culture générale: classes préparatoires, IEP, concours administratifs, Éditions Bréal, 2008 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7495-0627-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7495-0627-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7495-0627-2"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=N9AUa6EIsA0C&pg=PA3&dq=Culture+g%C3%A9n%C3%A9rale+utilit%C3%A9&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj2ocvg8pjtAhVyAmMBHbuaDaMQ6AEwCXoECAMQAg#v=onepage&q=Culture%20g%C3%A9n%C3%A9rale%20utilit%C3%A9&f=false))
  3. ↑ Université de Liège Association des classiques, Bulletin semestriel, 1953 ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=mx0mAAAAMAAJ&q=Culture+g%C3%A9n%C3%A9rale+utilit%C3%A9&dq=Culture+g%C3%A9n%C3%A9rale+utilit%C3%A9&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwi40Mba-JjtAhWSsRQKHTukC2o4HhDoATAAegQIARAC))
  4. ↑ a b et c Marie Goyette, Institut canadien de Québec, Société pour la promotion de la science et de la technologie et Québec (Québec), Politique culturelle et bibliothèque publique: lieu de diffusion des savoirs : actes du séminaire tenu à Québec le 28 février 2002 à l'auditorium Joseph-Lavergne de la Bibliothèque Gabrielle-Roy, Les Éditions ASTED Inc., 2002 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-921548-63-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-921548-63-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-921548-63-2"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=whKQ1Cws2ucC&pg=PP52&dq=Culture+g%C3%A9n%C3%A9rale+%C3%A0+quoi+%C3%A7a+sert&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjohOu17pjtAhVNTBoKHTjKBTQQ6AEwBXoECAQQAg#v=onepage&q=Culture%20g%C3%A9n%C3%A9rale%20%C3%A0%20quoi%20%C3%A7a%20sert&f=false))
  5. ↑ Gumbel, Peter., Élite academy : enquête sur la France malade de ses grandes écoles, Denoël, 2013 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-207-11446-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-207-11446-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-207-11446-9") et [2-207-11446-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-207-11446-5 "Spécial:Ouvrages de référence/2-207-11446-5"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [858201451](https://worldcat.org/fr/title/858201451))
  6. ↑ a et b [Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim"), [«L’enseignement philosophique et l’agrégation de philosophie.»](http://classiques.uqac.ca/classiques/Durkheim_emile/textes_3/textes_3_8/enseignement_philo.html), 1895
  7. ↑ [Wendelin Werner](/wiki/Wendelin_Werner "Wendelin Werner"), [Monsieur le Président, vous ne mesurez peut-être pas la défiance…](https://www.lemonde.fr/opinions/article/2009/02/18/monsieur-le-president-vous-ne-mesurez-peut-etre-pas-la-defiance-par-wendelin-werner_1157067_3232.html), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 18 février 2009
  8. ↑ a b et c [Denis Kambouchner](/wiki/Denis_Kambouchner "Denis Kambouchner"), « La culture », in Notions de philosophie, tome III, Gallimard, 1991 (p. 445-568)
  9. ↑ [Kant](/wiki/Kant "Kant"), [Critique de la faculté de juger](/wiki/Critique_de_la_facult%C3%A9_de_juger "Critique de la faculté de juger"), §83
  10. ↑ George Friedrich Hegel, Leçons sur la philosophie de l'histoire, J. Vrin, 1987 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7116-0351-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7116-0351-2 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7116-0351-2") et [978-2-7116-0351-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7116-0351-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7116-0351-0"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [468479563](https://worldcat.org/fr/title/468479563))
  11. ↑ Politique et altérité: la société française face au racisme (XXe siècle), CMMC, Centre de la Méditerranée Moderne et Contemporaine, 2000 ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=0cZnAAAAMAAJ&q=Culture+g%C3%A9n%C3%A9rale+alt%C3%A9rit%C3%A9&dq=Culture+g%C3%A9n%C3%A9rale+alt%C3%A9rit%C3%A9&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjMtPm67ZjtAhUFuRoKHSfjCPIQ6AEwBXoECAcQAg))
  12. ↑ Cantier 2019, p. 21\. 
  13. ↑ Nicolas Sarkozy (alors candidat à l'élection présidentielle): « Vous avez le droit de faire littérature ancienne, mais le contribuable n’a pas forcément à payer vos études de littérature ancienne si au bout il y a 1000 étudiants pour deux places. Les universités auront davantage d’argent pour créer des filières dans l’informatique, dans les mathématiques, dans les sciences économiques. Le plaisir de la connaissance est formidable mais l’État doit se préoccuper d’abord de la réussite professionnelle des jeunes. » Propos transcrits par [20 minutes](/wiki/20_minutes_\(France\) "20 minutes \(France\)"), [«Le Pen ne m'intéresse pas, son électorat, si»](https://www.20minutes.fr/article/151848/France-Le-Pen-ne-m-interesse-pas-son-electorat-si.php), 15 avril 2007
  14. ↑ [Pascal Riché](/wiki/Pascal_Rich%C3%A9 "Pascal Riché"), « [Nicolas Sarkozy kärcherise encore la princesse de Clèves](https://www.nouvelobs.com/rue89/rue89-mon-oeil/20080725.RUE6464/nicolas-sarkozy-karcherise-encore-la-princesse-de-cleves.html) », sur [Rue89](/wiki/Rue89 "Rue89"), nouvelobs.com, 24 juillet 2008.
  15. ↑ [Yves Citton](/wiki/Yves_Citton "Yves Citton"), [Introduction (en ligne)](http://www.fabula.org/atelier.php?Lire_interpr%26eacute%3Bter_actualiser) de Lire, interpréter, actualiser. Pourquoi les études littéraires?, Paris, Éditions Amsterdam, 2007
  16. ↑ [La culture générale, outil de sélection rouillé](https://www.lemonde.fr/enseignement-superieur/article/2012/04/15/la-culture-generale-outil-de-selection-rouille_1684688_1473692.html), [Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 15 avril 2012.
  17. ↑ Philippe Gaudin, Vers une laïcité d’intelligence ?: L’enseignement des faits religieux comme politique publique d’éducation depuis les années 1980, Presses universitaires d’Aix-Marseille, 12 novembre 2020 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [979-10-365-6505-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/979-10-365-6505-2 "Spécial:Ouvrages de référence/979-10-365-6505-2"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=28AIEAAAQBAJ&pg=PA58&dq=Culture+g%C3%A9n%C3%A9rale+antidote+ethnocentrisme&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiL7_me7ZjtAhWkyoUKHVTfBU0Q6AEwAnoECAkQAg#v=onepage&q=Culture%20g%C3%A9n%C3%A9rale%20&f=false))

## Voir aussi

### Bibliographie

  * [Hannah Arendt](/wiki/Hannah_Arendt "Hannah Arendt"), « La crise de l'éducation » in [La Crise de la culture](/wiki/La_Crise_de_la_culture "La Crise de la culture"), 1961
  * [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu"), [La distinction. Critique sociale du jugement](/wiki/La_distinction "La distinction"), [Éditions de Minuit](/wiki/%C3%89ditions_de_Minuit "Éditions de Minuit"), 1979
  * [Jacques Cantier](/wiki/Jacques_Cantier "Jacques Cantier"), Lire sous l'occupation, Paris, CNRS éditions, 2019, 381 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782271093325](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782271093325 "Spécial:Ouvrages de référence/9782271093325")).
  * [Ernst Cassirer](/wiki/Ernst_Cassirer "Ernst Cassirer"), Essai sur l'homme (en part. chap. II, III et VI)
  * [Jacques Derrida](/wiki/Jacques_Derrida "Jacques Derrida"), L'Autre Cap, 1991
  * [Norbert Elias](/wiki/Norbert_Elias "Norbert Elias"), La civilisation des mœurs (premier tome, en français, de [Sur le processus de civilisation](/wiki/Sur_le_processus_de_civilisation "Sur le processus de civilisation"))
  * [Herder](/wiki/Johann_Gottfried_von_Herder "Johann Gottfried von Herder"), Une autre philosophie de l'histoire
  * [Denis Kambouchner](/wiki/Denis_Kambouchner "Denis Kambouchner"), « La culture », in Notions de philosophie, tome III, Gallimard, 1991
  * [Claude Lévi-Strauss](/wiki/Claude_L%C3%A9vi-Strauss "Claude Lévi-Strauss"), passim (en particulier [Race et Histoire](/wiki/Race_et_Histoire "Race et Histoire"), [Tristes Tropiques](/wiki/Tristes_Tropiques "Tristes Tropiques"), chap. 38, et « Les trois humanismes » in [Anthropologie structurale](/wiki/Anthropologie_structurale "Anthropologie structurale") II)
  * [Henri-Irénée Marrou](/wiki/Henri-Ir%C3%A9n%C3%A9e_Marrou "Henri-Irénée Marrou"), Histoire de l'éducation
  * [Pic de la Mirandole](/wiki/Pic_de_la_Mirandole "Pic de la Mirandole"), [Discours sur la dignité de l'homme](http://www.lyber-eclat.net/lyber/mirandola/pictrad.html) ([Éditions de l'Éclat](/wiki/%C3%89ditions_de_l%27%C3%89clat "Éditions de l'Éclat"), accès libre)
  * [Jean-Jacques Rousseau](/wiki/Jean-Jacques_Rousseau "Jean-Jacques Rousseau"), [Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes](/wiki/Discours_sur_l%27origine_et_les_fondements_de_l%27in%C3%A9galit%C3%A9_parmi_les_hommes "Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes"), 1755, et [préface de Narcisse](http://pagesperso-orange.fr/dboudin/Rousseau/Html/05/1_Narcisse_preface.html)
  * [Thorstein Veblen](/wiki/Thorstein_Veblen "Thorstein Veblen"), [Théorie de la classe de loisir](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_classe_de_loisir "Théorie de la classe de loisir") (en part. dernier chapitre), 1899

### Articles connexes

  * [Culture](/wiki/Culture "Culture")
  * [Civilité](/wiki/Civilit%C3%A9 "Civilité")
  * [Civilisation](/wiki/Civilisation "Civilisation")
  * [Humanité](/wiki/Humanit%C3%A9 "Humanité")
  * [Humanisme](/wiki/Humanisme "Humanisme")

### Liens externes

  *   *   * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1930471?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Den Store Danske Encyklopædi](https://denstoredanske.lex.dk//almendannelse/)

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q1930471?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/sh90000930)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/4001267-0)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007546687505171)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/ph127322)

  * [](/wiki/Portail:Culture "Portail de la culture") [Portail de la culture](/wiki/Portail:Culture "Portail:Culture")

  *[%]: pourcent
  *[p.]: pages

