# Title: Mathématiques appliquées — Wikipédia

## Mathématiques appliquées > Wikipédia [](/wiki/Fichier:Topologies_de_r%C3%A9seaux.png)En [théorie des
graphes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_graphes "Théorie des graphes"), principales
topologies typiques de graphes.

Les mathématiques appliquées sont une branche des
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") qui s'intéresse à
l'application du savoir mathématique aux autres domaines. L'[analyse
numérique](/wiki/Analyse_num%C3%A9rique "Analyse numérique"), les
[mathématiques de l’ingénierie](/wiki/Ing%C3%A9nierie "Ingénierie"), la
[physique mathématique](/wiki/Physique_math%C3%A9matique "Physique
mathématique"), l'[optimisation linéaire](/wiki/Optimisation_lin%C3%A9aire
"Optimisation linéaire"), la [programmation
dynamique](/wiki/Programmation_dynamique "Programmation dynamique"),
l'[optimisation](/wiki/Optimisation_\(math%C3%A9matiques\) "Optimisation
\(mathématiques\)") et la [recherche
opérationnelle](/wiki/Recherche_op%C3%A9rationnelle "Recherche
opérationnelle"), les [biomathématiques](/wiki/Biomath%C3%A9matique
"Biomathématique"), la [bio-informatique](/wiki/Bio-informatique "Bio-
informatique"), la [théorie de
l'information](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27information "Théorie de
l'information"), la [théorie des jeux](/wiki/Th%C3%A9orie_des_jeux "Théorie
des jeux"), les [probabilités](/wiki/Th%C3%A9orie_des_probabilit%C3%A9s
"Théorie des probabilités") et les [statistiques](/wiki/Statistique
"Statistique"), les [mathématiques
financières](/wiki/Math%C3%A9matiques_financi%C3%A8res "Mathématiques
financières") et l'[actuariat](/wiki/Actuariat "Actuariat"), la
[cryptographie](/wiki/Cryptographie "Cryptographie") et jusqu'à un certain
point la [combinatoire](/wiki/Combinatoire "Combinatoire"), la [théorie des
graphes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_graphes "Théorie des graphes") telle
qu'appliquée à l'[analyse de réseaux](/wiki/Th%C3%A9orie_des_r%C3%A9seaux
"Théorie des réseaux"), ainsi qu'une bonne partie de ce qu'on appelle
l'[informatique](/wiki/Informatique "Informatique") sont autant de domaines
d'application des mathématiques.

La classification logique des mathématiques appliquées repose davantage sur la
[sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie") des professionnels qui se servent
des mathématiques que sur la question d'en déterminer la nature exacte.
Habituellement, les méthodes mathématiques sont appliquées au domaine d'un
problème particulier à l'aide d'un [modèle
mathématique](/wiki/Mod%C3%A8le_math%C3%A9matique "Modèle mathématique").

Les mathématiques de l'ingénierie s'attachent à décrire des processus
[physiques](/wiki/Physique "Physique"), de sorte qu'elles se distinguent
rarement de la [physique théorique](/wiki/Physique_th%C3%A9orique "Physique
théorique"). Parmi les principales subdivisions de celles-ci, on peut
mentionner :

[](/wiki/Fichier:Vortex-street-animation.gif)En [mécanique des
fluides](/wiki/M%C3%A9canique_des_fluides "Mécanique des fluides"), [allée de
tourbillons de Karman](/wiki/All%C3%A9e_de_tourbillons_de_Karman "Allée de
tourbillons de Karman").

  * la [mécanique des fluides](/wiki/M%C3%A9canique_des_fluides "Mécanique des fluides") ;
  * l'[acoustique](/wiki/Acoustique "Acoustique") ;
  * les [équations de Maxwell](/wiki/%C3%89quations_de_Maxwell "Équations de Maxwell"), lesquelles régissent l'[électromagnétisme](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme "Électromagnétisme") ;
  * la [mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\) "Mécanique \(science\)") ;
  * les [phénomènes d'échanges](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A8ne_de_transfert "Phénomène de transfert").

> « Pour rassurer les puristes, signalons que le calcul numérique, dont
> l'intérêt pratique est si essentiel, est souvent l'origine et l'occasion de
> travaux théoriques fondamentaux. Théorie et pratique s'etayent ainsi l'une
> l'autre, comprenons que les mathématiques étant nées outils, cultivées en
> outils par des hommes éminents, ce ne serait pas les mépriser que de les
> faire servir à quelque chose[1]. »

## Exemples d'applications industrielles

  * Électronique : une des applications de la [théorie des graphes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_graphes "Théorie des graphes") sert à modéliser les [circuits intégrés](/wiki/Circuits_int%C3%A9gr%C3%A9s "Circuits intégrés") constitués de millions de [transistors](/wiki/Transistor "Transistor") [nanométriques](/wiki/Nanom%C3%A8tre "Nanomètre") interconnectés dans un même bloc dans le but de réaliser une fonction donnée. Certains blocs réalisent ainsi la fonction de mémoire, d'autres celle d’unité arithmétique et logique, alors que d'autres sont des unités de contrôle.

## Voir aussi

  * [Mathématiques pures](/wiki/Math%C3%A9matiques_pures "Mathématiques pures")
  * [Éthique des mathématiques](/wiki/%C3%89thique_des_math%C3%A9matiques "Éthique des mathématiques")
  * [Prix Carl-Friedrich-Gauss pour les mathématiques appliquées](/wiki/Prix_Carl-Friedrich-Gauss_pour_les_math%C3%A9matiques_appliqu%C3%A9es "Prix Carl-Friedrich-Gauss pour les mathématiques appliquées")
  * [Société française de recherche opérationnelle et d'aide à la décision](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_fran%C3%A7aise_de_recherche_op%C3%A9rationnelle_et_d%27aide_%C3%A0_la_d%C3%A9cision "Société française de recherche opérationnelle et d'aide à la décision")

### Liens externes

  * [SMAI : Société de Mathématiques Appliquées et Industrielles](http://smai.emath.fr/)

### Références

  1. ↑ Extrait d'une préface de M. Pierre Vernotte, Ingénieur général de l'air, à un livre de M. F. Salles sur l'initiation au calcul opérationnel et à ses applications techniques, 1955.

  * [](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")

