# Title: Big data — Wikipédia

## Big data > Wikipédia [](/wiki/Aide:Paronymie "Aide:Paronymie")

Cet article possède un [paronyme](/wiki/Paronymie "Paronymie"), voir
[Bigdatha](/wiki/Bigdatha "Bigdatha").

Mégadonnées

[](/wiki/Mod%C3%A8le:%C3%80_recycler "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:Circle-icons-recycle.svg)

Cet article sur l'[informatique](/wiki/Informatique "Informatique") doit être
[recyclé](/wiki/Aide:Recyclage "Aide:Recyclage") (novembre 2020).

Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
[Améliorez-le](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Big_data "Spécial:EditPage/Big
data"), [discutez des points à améliorer](/wiki/Discussion:Big_data
"Discussion:Big data") ou précisez les sections à recycler en utilisant
[{{section à recycler}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Section_%C3%A0_recycler
"Modèle:Section à recycler").

Le big data /[ˌ](/wiki/API_%CB%8C "API ˌ")[b](/wiki/API_b "API
b")[ɪ](/wiki/API_%C9%AA "API ɪ")[ɡ](/wiki/API_%C9%A1 "API ɡ")
[ˈ](/wiki/API_%CB%88 "API ˈ")[d](/wiki/API_d "API d")[e](/wiki/API_e "API
e")[ɪ](/wiki/API_%C9%AA "API ɪ")[t](/wiki/API_t "API t")[ə](/wiki/API_%C9%99
"API ə")/[1] (litt. « grosses données » en anglais), les mégadonnées[2],[3] ou
les données massives[2], désigne les ressources d’informations dont les
caractéristiques en termes de volume, de vélocité et de variété imposent
l’utilisation de technologies et de méthodes analytiques particulières pour
créer de la valeur[4],[5], et qui dépassent en général les capacités d'une
seule et unique machine et nécessitent des traitements parallélisés.

L’explosion quantitative (et souvent [redondante](/wiki/Redondance
"Redondance")) des [données numériques](/wiki/Donn%C3%A9e_num%C3%A9rique
"Donnée numérique") permet une nouvelle approche pour analyser le monde[6]. Le
volume colossal de données numériques disponibles, implique de mettre en œuvre
de nouveaux ordres de grandeur concernant la capture, le stockage, la
recherche, le partage, l'analyse et la [visualisation des
données](/wiki/Visualisation_des_donn%C3%A9es "Visualisation des données"). Le
traitement des big data[7] permet de nouvelles possibilités d'exploration de
l'information et des données, celles-ci proviennent de nombreuses sources
numériques : les réseaux sociaux, les médias[8], l'OpenData, le Web, des bases
de données privées, publiques à caractère commercial ou scientifique. Cela
permet des recoupements et des analyses prédictives dans de nombreux domaines
: scientifique, santé, économique, commercial… La multiplicité des
applications a été comprise et développée par les plus gros acteurs du secteur
des technologies de l'information[9].

Divers experts, grandes institutions (comme le
[MIT](/wiki/Massachusetts_Institute_of_Technology "Massachusetts Institute of
Technology")[10] aux États-Unis, le [Collège de
France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France")[11] en Europe),
administrations[12] et spécialistes sur le terrain des technologies ou des
usages[13] considèrent le phénomène big data comme l'un des grands défis
informatiques de la décennie 2010-2020 et en ont fait une de leurs nouvelles
priorités de [recherche et
développement](/wiki/Recherche_et_d%C3%A9veloppement "Recherche et
développement"), qui pourrait notamment conduire à l'[Intelligence
artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle "Intelligence artificielle") en
étant exploré par des [réseaux de neurones
artificiels](/wiki/R%C3%A9seaux_de_neurones_artificiels "Réseaux de neurones
artificiels") autoapprenants[14].

[](/wiki/Fichier:Viegas-UserActivityonWikipedia.gif)Une visualisation des
données créée par IBM[15] montre que les big data sur les modifications de
Wikipedia par le robot Pearle ont plus de signification lorsqu'elles sont
mises en valeur par des couleurs et des localisations[16].

## Histoire

[](/wiki/Fichier:Hilbert_InfoGrowth.png)Croissance de la capacité mondiale de
stockage de données et informations[17].

Le big data a une histoire récente et pour partie cachée, en tant qu'espace
virtuel prenant une importance volumique croissante dans le cyberespace et
exploité, parfois illégalement, par des [technologies de
l'information](/wiki/Technologies_de_l%27information "Technologies de
l'information") ([moissonnage de données](/wiki/Moissonnage_de_donn%C3%A9es
"Moissonnage de données")…).

L'expression « big data » serait apparue en octobre [1997](/wiki/1997 "1997")
selon les archives de la bibliothèque numérique de l'[Association for
Computing Machinery](/wiki/Association_for_Computing_Machinery "Association
for Computing Machinery") (ACM), dans un article scientifique sur les défis
technologiques à relever pour
[visualiser](/wiki/Visualisation_des_donn%C3%A9es "Visualisation des données")
les « grands ensembles de données »[18].

La naissance du Big Data est liée aux progrès des capacités des systèmes de
stockage, de fouille et d'analyse de l'information numérique, qui ont vécu une
sorte de [big bang](/wiki/Big_bang "Big bang") des données[19]. Mais ses
prémices sont à trouver dans le croisement de la
[cybernétique](/wiki/Cybern%C3%A9tique "Cybernétique") et de courants de
pensée nés durant la [Seconde Guerre mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale
"Seconde Guerre mondiale"), selon lesquels l’homme et le monde peuvent être
représentés comme « des ensembles informationnels, dont la seule différence
avec la machine est leur niveau de complexité. La vie deviendrait alors une
suite de 0 et de 1, programmable et prédictible »[20].

Les évolutions qui caractérisent le big data et ses
[algorithmes](/wiki/Algorithmes "Algorithmes"), ainsi que celles de la
[science des données](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données")
sont en partie cachées (au sein des services de renseignement des grands
États) et si rapides et potentiellement profondes que peu de
[prospectivistes](/wiki/Prospectiviste "Prospectiviste") se risquent à
pronostiquer son devenir à moyen ou long terme[21], mais la plupart des
observateurs y voient des [enjeux](/wiki/Enjeu "Enjeu") majeurs pour l'avenir,
tant en termes d'opportunités commerciales[22] que de bouleversements
sociopolitiques et militaires, avec en particulier le risque de voir émerger
des systèmes [ubiquistes](/wiki/Ubiquit%C3%A9 "Ubiquité"),
[orwelliens](/wiki/Orwellien "Orwellien")[23] et totalitaires capables de
fortement contrôler, surveiller et/ou influencer les individus et groupes.

Les risques de dérives de la part de gouvernements ou d'entreprises[24] ont
surtout d'abord été décrits par [Orwell](/wiki/George_Orwell "George Orwell")
à la fin de la dernière guerre mondiale, puis souvent par la [science
fiction](/wiki/Science_fiction "Science fiction"). Avec l'apparition de
grandes banques de données dans les [années 1970](/wiki/Ann%C3%A9es_1970
"Années 1970") (et durant toute la période de la [guerre
froide](/wiki/Guerre_froide "Guerre froide")) de nombreux auteurs s'inquiètent
des risques pris concernant la protection de la vie privée[25], en particulier
[Arthur R. Miller](/w/index.php?title=Arthur_R._Miller&action=edit&redlink=1
"Arthur R. Miller \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_R._Miller "en:Arthur R. Miller")
qui cite l'exemple de la croissance des données stockées relatives à la santé
physique et psychique des individus[26],[27],[28].

En 2000, Froomkin, dans un article paru dans la revue Stanford Law Review, se
demande si la vie privée n'est pas déjà morte[29], mais ce sont surtout les
révélations d'[Edward Snowden](/wiki/Edward_Snowden "Edward Snowden") (2013)
qui ont suscité une nouvelle prise de conscience et d'importants mouvements de
protestation citoyenne.

Les quatre droits et « états de base de la vie privée » tels qu'énoncés par
Westin en 1962 (droit à la [solitude](/wiki/Solitude "Solitude")[30], à
l'[intimité](/wiki/Intimit%C3%A9 "Intimité"), à l'[anonymat](/wiki/Anonymat
"Anonymat") dans la foule et à la
[réserve](https://fr.wiktionary.org/wiki/fr:r%C3%A9serve "wikt:fr:réserve"))
sont menacés dans un nombre croissant de situations[31], de même que la
protection du contenu des courriers électroniques[32] qui fait partie du droit
à la vie privée[33].

## Dimensions

Le big data s'accompagne du développement d'applications à visée analytique,
qui traitent les données pour en tirer du sens[34]. Ces analyses sont appelées
big analytics[35] ou « broyage de données ». Elles portent sur des données
quantitatives complexes à l'aide de méthodes de [calcul
distribué](/wiki/Calcul_distribu%C3%A9 "Calcul distribué") et de statistiques.

En 2001, un rapport de recherche du META Group (devenu [Gartner](/wiki/Gartner
"Gartner"))[36] définit les enjeux inhérents à la croissance des données comme
étant tri-dimensionnels : les analyses complexes répondent en effet à la règle
dite « des 3V » (volume, vélocité et variété[37]). Ce modèle est encore
largement utilisé aujourd’hui pour décrire ce phénomène[38]. Aux 3 V initiaux,
sont parfois ajoutés d'autres V comme : Véracité, Valeur et
Visualisation[39],[40].

### Volume

C'est une dimension relative : le big data, comme le notait Lev Manovitch en
2011[41], définissait autrefois « les ensembles de données suffisamment grands
pour nécessiter des super-ordinateurs », mais il est rapidement (dans les
années 1990/2000) devenu possible d'utiliser des logiciels standards sur des
[ordinateurs de bureau](/wiki/Ordinateurs_de_bureau "Ordinateurs de bureau")
pour analyser ou co-analyser de vastes ensembles de données[42].

Le volume des données créées est en pleine expansion : les données numériques
créées dans le monde seraient passées de 1,2 [zettaoctet](/wiki/Zettaoctet
"Zettaoctet") par an en 2010 à 1,8 [zettaoctet](/wiki/Zettaoctet "Zettaoctet")
en 2011[43], puis 2,8 [zettaoctets](/wiki/Zettaoctet "Zettaoctet") en 2012 et
s'élèveront à 64 [zettaoctets](/wiki/Zettaoctet "Zettaoctet") en 2020[44], et
2 142 [zettaoctets](/wiki/Zettaoctet "Zettaoctet") en 2035[44]. À titre
d'exemple, [Twitter](/wiki/Twitter "Twitter") générait en janvier 2013, 7
[téraoctets](/wiki/T%C3%A9raoctet "Téraoctet") de données chaque jour et
[Facebook](/wiki/Facebook "Facebook") 10 téraoctets[45]. En 2014, Facebook
Hive générait 4 000 To de data par jour[46].

Les installations technico-scientifiques (météorologie, etc.) produiraient le
plus de données[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). De nombreux projets de dimension pharaonique sont en cours. Le
[radiotélescope](/wiki/Radiot%C3%A9lescope "Radiotélescope") [Square Kilometre
Array](/wiki/Square_Kilometre_Array "Square Kilometre Array") par exemple
produira 50 téraoctets de données analysées par jour, tirées de données brutes
produites à un rythme de 7 000 téraoctets par seconde[47].

### Variété

Le volume des big data met les [centres de
données](/wiki/Centre_de_donn%C3%A9es "Centre de données") face à un réel défi
: la variété des données.

Il ne s'agit pas uniquement de [données
relationnelles](/wiki/Base_de_donn%C3%A9es_relationnelle "Base de données
relationnelle") traditionnelles, mais surtout de données brutes, semi-
structurées, voire [non structurées](/wiki/Donn%C3%A9es_non_structur%C3%A9es
"Données non structurées") (cependant, les données non structurées devront
être analysées et structurées ultérieurement si nécessaire pour leur
utilisation[48]).

Ce sont des données complexes qui proviennent de multiples sources : du web
([Web mining](/wiki/Fouille_du_web "Fouille du web")), de bases publiques
(open data, Web des données), géo-démographiques par îlot ([adresses
IP](/wiki/Adresse_IP "Adresse IP")), machines ou [objets connectés
(IoT)](/wiki/Objets_connect%C3%A9s "Objets connectés"), ou relever de la
propriété des entreprises et des consommateurs[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"), ce qui les rend inaccessibles aux outils traditionnels.

La démultiplication des [outils de collecte](/wiki/Robot_d%27indexation "Robot
d'indexation") sur les individus et sur les objets permet d’amasser toujours
plus de données[49]. Les analyses sont d’autant plus complexes qu’elles
portent de plus en plus sur les liens entre des données de natures
différentes.

### Vélocité

La vélocité représente la fréquence à laquelle les données sont à la fois
engendrées, capturées, partagées et mises à jour[50].

Des flux croissants de données doivent être analysés en quasi-temps réel
([fouille de flots de données](/wiki/Fouille_de_flots_de_donn%C3%A9es "Fouille
de flots de données")) pour répondre aux besoins des processus chrono-
sensibles[51]. Par exemple, les systèmes mis en place par la bourse et les
entreprises doivent être capables de traiter ces données avant qu’un nouveau
cycle de génération n’ait commencé, avec le risque pour l'Homme de perdre une
grande partie de la maîtrise du système quand les principaux opérateurs
deviennent des machines sans disposer de tous les critères pertinents
d'analyse pour le moyen et long terme.

### Véracité

La véracité fait référence à la fiabilité et à la dimension qualitative des
données. Traiter et gérer l’incertitude et les erreurs rencontrées dans
certaines données, représente un challenge de taille pour fiabiliser et
minimiser les biais[39],[40].

### Valeur

Les efforts et les investissements dans l'utilisation et application Big Data
n’ont de sens que si elles apportent de la valeur ajoutée[39],[40].

### Visualisation

La mise en forme et mise à disposition des données et des résultats de
l'analyse des données, permet de faciliter sa compréhension et son
interprétation, afin d'améliorer la prise de décisions[39].

### Différence avec l'informatique décisionnelle

Si la définition du Gartner en 3V est encore largement reprise (voire
augmentée de « V » supplémentaires selon l’inspiration des services
marketing), la maturation du sujet fait apparaître un autre critère plus
fondamental de différence avec l'[informatique
décisionnelle](/wiki/Informatique_d%C3%A9cisionnelle "Informatique
décisionnelle") et concernant les données et leur utilisation[52] :

  * Informatique décisionnelle : utilisation de [statistique descriptive](/wiki/Statistique_descriptive "Statistique descriptive"), sur des données à forte densité en information afin de mesurer des phénomènes, détecter des tendances… ;
  * Big data : utilisation de [statistique inférentielle](/wiki/Statistique_inf%C3%A9rentielle "Statistique inférentielle"), sur des données à faible densité en information[53] dont le grand volume permet d’inférer des corrélations et [lois mathématiques ou statistiques](/wiki/Math%C3%A9matique "Mathématique") (régressions…) donnant dès lors au big data (avec les limites de l’inférence) des capacités de généralisation pouvant être qualifiées de prédictives[54].

Synthétiquement :

  * l'informatique traditionnelle, informatique décisionnelle comprise, est basée sur un modèle du monde ;
  * le big data vise à ce que les mathématiques trouvent un modèle dans les données[55],.

## Représentation

[](/wiki/Fichier:Big_Data.png)Schéma montrant l'évolution des données en
fonction de leur volume, leur temps d'accès et leur variété.

### Modèles

Les bases de données relationnelles classiques ne permettent pas de gérer les
volumes de données du big data. De nouveaux modèles de représentation
permettent de garantir les performances sur les volumétries en jeu. Ces
technologies, dites de business analytics and optimization (BAO) permettent de
gérer des bases massivement parallèles[56]. Des patrons d’architecture (« big
data architecture framework », BDAF)[57] sont proposés par les acteurs de ce
marché comme [MapReduce](/wiki/MapReduce "MapReduce") créé par
[Google](/wiki/Google "Google") et utilisé dans le framework
[Hadoop](/wiki/Hadoop "Hadoop"). Avec ce système, les requêtes sont séparées
et distribuées à des nœuds parallélisés, puis exécutées en parallèle (map).
Les résultats sont ensuite rassemblés et récupérés (reduce).
[Teradata](/wiki/Teradata "Teradata"), [Oracle](/wiki/Oracle_\(entreprise\)
"Oracle \(entreprise\)") ou [EMC](/wiki/EMC_Corporation "EMC Corporation")
(via le rachat de Greenplum) proposent également de telles structures, basées
sur des serveurs standards dont les configurations sont optimisées. Ils sont
concurrencés par des éditeurs comme [SAP](/wiki/SAP_\(entreprise\) "SAP
\(entreprise\)") et plus récemment [Microsoft](/wiki/Microsoft
"Microsoft")[58]. Les acteurs du marché s’appuient sur des systèmes à forte
évolutivité horizontale et sur des solutions basées sur du [NoSQL](/wiki/NoSQL
"NoSQL") ([MongoDB](/wiki/MongoDB "MongoDB"),
[Cassandra](/wiki/Cassandra_\(base_de_donn%C3%A9es\) "Cassandra \(base de
données\)")) plutôt que sur des bases de données relationnelles
classiques[59].

### Stockage

Pour répondre aux problématiques big data, l’architecture de
[stockage](/wiki/Stockage_d%27information "Stockage d'information") des
systèmes doit être repensée et les modèles de stockage se multiplient en
conséquence.

  * [Lac de données](/wiki/Lac_de_donn%C3%A9es "Lac de données") : moyen de stockage de données massives en clusters, et gardées dans leurs [formats](/wiki/Format_de_donn%C3%A9es "Format de données") originaux, pour pouvoir stocker tout format de données de manière rapide et peu coûteuse.
  * [Cloud computing](/wiki/Cloud_computing "Cloud computing")[60] : l’accès se fait via le réseau, les services sont accessibles à la demande et en libre service sur des ressources informatiques partagées et configurables[61]. Les services les plus connus sont ceux de Google BigQuery, Big Data sur [Amazon Web Services](/wiki/Amazon_Web_Services "Amazon Web Services") et Microsoft [Windows Azure](/wiki/Windows_Azure "Windows Azure").
  * [Super calculateurs hybrides](/wiki/Superordinateur "Superordinateur") : les HPC pour high performance computing, peuvent être utilisés dans le domaine des Big Data pour leur puissance de calcul et d'analyse. On en retrouve en France dans les centres nationaux de calculs universitaire tels que l’[IDRIS](/wiki/Institut_du_d%C3%A9veloppement_et_des_ressources_en_informatique_scientifique "Institut du développement et des ressources en informatique scientifique"), le [CINES](/wiki/Centre_informatique_national_de_l%27enseignement_sup%C3%A9rieur "Centre informatique national de l'enseignement supérieur"), mais aussi au [CEA](/wiki/Commissariat_%C3%A0_l%27%C3%A9nergie_atomique_et_aux_%C3%A9nergies_alternatives "Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives") ou encore le HPC-LR[62] ou à Météo France[63],[64].
  * [Systèmes de fichiers distribués](/wiki/Syst%C3%A8mes_de_fichiers_distribu%C3%A9s "Systèmes de fichiers distribués") (ou [DFS](/wiki/Syst%C3%A8me_de_fichiers_distribu%C3%A9 "Système de fichiers distribué") pour [distributed file system](/wiki/Syst%C3%A8me_de_fichiers_distribu%C3%A9 "Système de fichiers distribué")) : les données ne sont plus stockées sur une seule machine car la quantité est beaucoup trop importante. Les données sont réparties sur une machine bien précise utilisant du stockage local[65]. Le stockage local est préféré au stockage [SAN](/wiki/R%C3%A9seau_de_stockage_SAN "Réseau de stockage SAN") et [NAS](/wiki/Serveur_de_stockage_en_r%C3%A9seau "Serveur de stockage en réseau") pour des raisons de goulots d'étranglement au niveau du réseau et des interfaces réseaux des SAN. De plus, utiliser un stockage de type [SAN](/wiki/R%C3%A9seau_de_stockage_SAN "Réseau de stockage SAN") coûte bien plus cher pour des performances bien moindres. Dans les systèmes de stockage distribué pour le big data, l'on introduit le principe de data locality[65]. Les données sont sauvegardées là où elles peuvent être traitées.
  * [Virtualisation du stockage](/wiki/Virtualisation_du_stockage "Virtualisation du stockage") : La virtualisation des données est un moyen de rassembler des données provenant de plusieurs sources dans une seule « vue ». L'assemblage est virtuel : contrairement à d'autres méthodes, la plupart des données restent en place et sont extraites des sources brutes à la demande[66].

## Applications

Le big data trouve des applications dans de nombreux domaines : programmes
scientifiques (CERN28 Mastodons), outils d'entreprises (IBM29, Amazon Web
Services, BigQuery, SAP HANA) parfois spécialisées (Teradata, Jaspersoft30,
Pentaho31…) ou startups, ainsi que dans le domaine de l'open source ([Apache
Hadoop](/wiki/Apache_Hadoop "Apache Hadoop"), Infobright32, Talend33…) et de
logiciels d'exploitation ouverts (avec par exemple le logiciel ouvert
d'analyse de big data [H2O](/wiki/H2O_\(software\) "H2O \(software\)")).

Les applications du Big data sont très nombreuses : il permet des recoupements
et des analyses prédictives dans les domaines de connaissance et d'évaluation,
d'analyse tendancielle et [prospective](/wiki/Prospective "Prospective")
(climatiques, environnementales ou encore sociopolitiques, etc.) et de gestion
des risques (commerciaux, assuranciels, industriels, naturels) et de prise de
décisions, et de phénomènes religieux, culturels, politiques[67], mais aussi
en termes de [génomique](/wiki/G%C3%A9nomique "Génomique") ou
[métagénomique](/wiki/M%C3%A9tag%C3%A9nomique "Métagénomique")[68], pour la
médecine (compréhension du fonctionnement du [cerveau](/wiki/Cerveau
"Cerveau"), [épidémiologie](/wiki/%C3%89pid%C3%A9miologie "Épidémiologie"),
[écoépidémiologie](/wiki/%C3%89co%C3%A9pid%C3%A9miologie
"Écoépidémiologie")…), la [météorologie](/wiki/M%C3%A9t%C3%A9orologie
"Météorologie") et l'[adaptation aux changements
climatiques](/wiki/Adaptation_aux_changements_climatiques "Adaptation aux
changements climatiques"), la gestion de réseaux énergétiques complexes (via
les [smartgrids](/wiki/Smartgrid "Smartgrid") ou un futur « internet de
l'énergie »), l'[écologie](/wiki/%C3%89cologie "Écologie") (fonctionnement et
dysfonctionnement des réseaux écologiques, des [réseaux
trophiques](/wiki/R%C3%A9seau_trophique "Réseau trophique") avec le
[GBIF](/wiki/GBIF "GBIF") par exemple), ou encore la sécurité et la lutte
contre la criminalité[69], ou encore améliorer l'« expérience client » en la
rendant plus personnalisée et contextualisée[70]. La multiplicité de ces
applications laisse d'ailleurs déjà poindre un véritable écosystème économique
impliquant, d'ores et déjà, les plus gros acteurs du secteur des technologies
de l'information[9].

### Recherche scientifique

Le big data en est issu et il alimente une partie de la recherche. Ainsi le
[Large Hadron Collider](/wiki/Large_Hadron_Collider "Large Hadron Collider")
du [CERN](/wiki/Organisation_europ%C3%A9enne_pour_la_recherche_nucl%C3%A9aire
"Organisation européenne pour la recherche nucléaire") utilise environ 150
millions de capteurs délivrant des données 40 millions de fois par seconde ;
Pour 600 millions de collisions par seconde, il reste après filtrage 100
collisions d'intérêt par seconde, soit 25 [Po](/wiki/Octet "Octet") de données
à stocker par an, et 200 Po après réplication[71],[72],[73]. Les outils
d'analyse du big data pourraient affiner l'exploitation de ces données.

Quand le [Sloan Digital Sky Survey](/wiki/Sloan_Digital_Sky_Survey "Sloan
Digital Sky Survey") (SDSS) a commencé à collecter des données
[astronomiques](/wiki/Astronomie "Astronomie") en 2000, il a amassé en
quelques semaines plus de données que toutes celles précédemment collectées
dans l’histoire de l’astronomie. Il continue à un rythme de 200 Go par nuit,
et a en 10 ans (2000-2010) stocké plus de 140 téraoctets d’information. Le
[Large Synoptic Survey Telescope](/wiki/Large_Synoptic_Survey_Telescope "Large
Synoptic Survey Telescope") prévu pour 2015 devrait en amasser autant tous les
cinq jours[74].

Décoder le premier [génome](/wiki/G%C3%A9nome "Génome") humain a nécessité dix
ans, mais prend aujourd'hui moins d'une semaine : les [séquenceurs
d'ADN](/wiki/S%C3%A9quenceur_d%27ADN "Séquenceur d'ADN") ont progressé d'un
facteur 10 000 les dix dernières années, soit 100 fois la [loi de
Moore](/wiki/Loi_de_Moore "Loi de Moore") (qui a progressé d'un facteur 100
environ sur 10 ans)[75]. En biologie, les approches massives basées sur une
logique d’exploration des données et de recherche d’induction sont légitimes
et complémentaires des approches classiques basées sur l'hypothèse initiale
formulée[76]. Le big data s'est aussi introduit dans le domaine des
[protéines](/wiki/Prot%C3%A9ine "Protéine").

Le NASA Center for Climate Simulation (NCCS) stocke 32 Po de données
d’observations et de [simulations climatiques](/wiki/Simulations_climatiques
"Simulations climatiques")[77].

Les sciences sociales explorent des corpus aussi variés que le contenu de
Wikipédia dans le monde ou les millions de publications et de tweets sur
Internet.

### Planète et climat

Le big data mondial contient des données essentielles « pour résoudre
l'équation climatique », et notamment pour améliorer l'[efficacité
énergétique](/wiki/Efficacit%C3%A9_%C3%A9nerg%C3%A9tique_\(%C3%A9conomie\)
"Efficacité énergétique \(économie\)") des villes et bâtiments, pour les
[smartgrids](/wiki/Smartgrid "Smartgrid"), pour vérifier l'application de
règlementations visant à lutter contre la
[déforestation](/wiki/D%C3%A9forestation "Déforestation"), la
[surpêche](/wiki/Surp%C3%AAche "Surpêche"), la [dégradation des
sols](/wiki/D%C3%A9gradation_des_sols "Dégradation des sols"), le [gaspillage
alimentaire](/wiki/Gaspillage_alimentaire "Gaspillage alimentaire") ou à mieux
gérer les [déchets](/wiki/Gestion_des_d%C3%A9chets "Gestion des déchets"),
[éco-consommer](/wiki/%C3%89co-consommation "Éco-consommation") ou inciter les
investisseurs à créer des [villes intelligentes](/wiki/Ville_intelligente
"Ville intelligente")[78], etc.

Lors de la [COP 23](/wiki/COP_23 "COP 23") (Bonn, 2017) un événement parallèle
de haut niveau organisé par le « Forum sur l'innovation durable » et le PNUD a
réuni des dirigeants de sociétés de données du secteur privé et des
représentants des Nations unies. Ce groupe a appelé à développer la «
philanthropie des données », c'est-à-dire à massivement et de manière
[altruiste](/wiki/Altruisme "Altruisme") partager les données[79],[80] pour
stimuler l'efficacité, l'innovation et le soutien aux actions de protection du
climat et de résilience face au changement climatique. Une meilleure collecte,
mise à disposition de tous, analyse et utilisation des données volumineuses
est une condition selon ce groupe pour atteindre l'objectif 2030 no 13 (pour
le climat) de l'ONU[81] et les objectifs de l'[Accord de Paris sur le
climat](/wiki/Accord_de_Paris_sur_le_climat "Accord de Paris sur le
climat")[78].

C'est ce qu'y a rappelé Amina J. Mohammed, Secrétaire générale adjointe des
Nations unies, dans son discours d'ouverture. C'est le cas notamment des
données météo nécessaires à l'agriculture, à la protection de l'économie et
des infrastructures vulnérables aux aléas climatiques[78].

En 2017, le PNUD aide plus de 75 pays à moderniser leurs systèmes de
surveillance météorologique et climatiques. Dans les pays dits émergents, un
effort reste à faire pour le « dernier kilomètre » ; par exemple, les «
opérateurs mobiles » pourraient mieux recevoir l'information météorologique et
aider à un partage des données sur les récoltes et problèmes de culture via
des téléphones portables ; les antennes relais pourraient elles-mêmes, en lien
avec des sociétés de Big Data devenir des plates-formes de regroupement de
données utiles à l'élaboration de plans locaux et nationaux d'adaptation au
changement climatique, et utiles à l'élaboration de stratégies sectorielles de
résilience climatique[78].

Les difficultés d'[anonymisation](/wiki/Anonymisation "Anonymisation") de la
donnée privée restent cependant un important frein au partage efficace de
données massives entre les décideurs et le [grand public](/wiki/Grand_public
"Grand public"). La « philanthropie des données » vise à faire des secteurs
public et privé deux partenaires égaux[78].

  * En [2016](/wiki/2016 "2016"), le PNUD a organisé un concours d'innovation (Climate Action Hackathon) qui a attribué des bourses à 23 développeurs Web pour créer des applications mobiles de terrain en Afrique, utilisant les données climatiques et météorologiques[78].
  * En [2017](/wiki/2017 "2017") un concours « Data for Climate Action Challenge » a été lancé début 2017 par Global Pulse (Onu) pour susciter l'[innovation](/wiki/Innovation "Innovation") en matière de [données ouvertes](/wiki/Donn%C3%A9es_ouvertes "Données ouvertes") axée sur l'exploitation du Big Data et de l'analyse de données au service du [bien commun](/wiki/Bien_commun "Bien commun"). Ce concours vise à catalyser l'action sur le changement climatique. Il a mis en relation 97 équipes de recherche (semi-finalistes) avec des jeux de données venant de 11 entreprises[78].

En 2016 Taylor s'interroge : Quand le big data est présenté comme un
[commun](/wiki/Commun "Commun") ou un [bien public](/wiki/Bien_public "Bien
public") ; de quel bien parle-t-on ? et à quel public le destine-t-on
réellement[82] ? en citant notamment Robert Kirkpatrick (directeur de UN
Global Pulse) pour qui « le big data est comme un nouveau type de [ressource
naturelle](/wiki/Ressource_naturelle "Ressource naturelle") (ou non-naturelle)
infiniment renouvelable, de plus en plus omniprésente - mais qui est tombée
entre les mains d'une industrie extractive opaque et largement non
réglementée, qui commence seulement à se rendre compte qu'il existe une
opportunité sociale - et peut-être une responsabilité sociale - à s'assurer
que ces données atteignent les personnes qui en ont le plus besoin »[79],[82].

### Politique, élections, et renseignement

L’analyse du big data a joué un rôle important dans la campagne de réélection
de [Barack Obama](/wiki/Barack_Obama "Barack Obama"), notamment pour analyser
les opinions politiques de la population[83],[84],[85].

Depuis 2012, le département de la Défense américain investit annuellement sur
les projets big data plus de 250 millions de dollars[86]. Le gouvernement
américain possède six des dix plus puissants supercalculateurs de la
planète[87]. La [National Security Agency](/wiki/National_Security_Agency
"National Security Agency") a notamment construit le [Utah Data
Center](/wiki/Utah_Data_Center "Utah Data Center") qui stocke depuis septembre
2014 jusqu'à un [yottaoctet](/wiki/Yottaoctet "Yottaoctet") d’informations
collectées par la NSA sur internet[88]. En 2013, le big data faisait partie
des sept ambitions stratégiques de la France déterminées par la Commission
innovation 2030[89].

### Profilage des utilisateurs par le secteur privé

La revente de fichier de [profil utilisateur](/wiki/Profil_utilisateur "Profil
utilisateur") peut participer au big data.

[Walmart](/wiki/Walmart "Walmart") traite plus d'un million de transactions
client par heure, importées dans des bases de données qui contiendraient plus
de 2,5 [Po](/wiki/Octet "Octet") d’information[90]. [Facebook](/wiki/Facebook
"Facebook") traite 50 milliards de photos. D’une manière générale
l'[exploration de données](/wiki/Exploration_de_donn%C3%A9es "Exploration de
données") de big data permet l’élaboration de profils clients dont on ne
supposait pas l’existence[91].

Le [musée Solomon R. Guggenheim](/wiki/Mus%C3%A9e_Solomon_R._Guggenheim "Musée
Solomon R. Guggenheim") construit sa stratégie en analysant des données
massives : dans les salles des transmetteurs électroniques suivent les
visiteurs tout au long de leur visite. Le musée détermine ainsi de nouveaux
parcours de visite en fonction des œuvres les plus appréciées, ou décider des
expositions à mettre en place[92].

### Secteur énergétique

Les bâtiments intelligents (éventuellement au sein de [villes
intelligentes](/wiki/Ville_intelligente "Ville intelligente")) sont
caractérisés par une « hybridation » entre [numérique](/wiki/Num%C3%A9rique
"Numérique") et [énergie](/wiki/%C3%89nergie "Énergie").

Ces bâtiments ou logements individuels peuvent produire de l'énergie (voire
être [positifs en énergie](/wiki/B%C3%A2timent_%C3%A0_%C3%A9nergie_positive
"Bâtiment à énergie positive")). Ils peuvent aussi produire des données sur
cette énergie et/ou sur leur consommation d'énergies. Ces données une fois
agrégées et analysées peuvent permettre d'appréhender voire d'anticiper la
consommation des usagers, des quartiers, villes, etc. en fonction des
variations du contexte, météorologique notamment.

L'analyse des données collectées de production (solaire, microéolien…) et de
consommation dans un bâtiment, par le biais des [objets
connectés](/wiki/Objets_connect%C3%A9s "Objets connectés") et du
[smartgrid](/wiki/Smartgrid "Smartgrid"), permet aussi potentiellement de
mieux gérer la consommation des usagers (de manière personnalisée).

En attendant un développement plus large du [stockage de
l'énergie](/wiki/Stockage_de_l%27%C3%A9nergie "Stockage de l'énergie"), les
jours nuageux et sans vent il faut encore faire appel à des centrales
conventionnelles, et les jours exceptionnellement beaux et venteux (ex. : en
Allemagne, 8 mai 2016 où durant 4 heures le vent et le soleil ont engendré
plus de 90 % de l'électricité du pays[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"), les centrales électriques au charbon et au gaz doivent réduire à
temps leur production). Un cas extrême est celui d’une éclipse solaire
(prévisible). La gestion de ces pics et intermittences coûte aujourd’hui plus
de 500 millions €/an à l’Allemagne et conduit à des émissions de CO2 et autres
gaz à effet de serre que l’on voudrait éviter[93]. Grâce aux corrélations
pouvant émerger de l'analyse fine des mégadonnées, les opérateurs de l'énergie
peuvent mieux appréhender les variations fines du gisement des [énergies
renouvelables](/wiki/%C3%89nergies_renouvelables "Énergies renouvelables") et
les croiser avec la demande réelle.

Exemples

  * En 2009 la Centre national pour la recherche atmosphérique (NCAR) de Boulder dans le Colorado a lancé un tel système. Il est mi-2016 opérationnel dans huit États américains. Au sein de Xcel Energy (entreprise basée à Denver, (Colorado) qui dispose de la première capacité éolienne des États-Unis), cette approche a amélioré la prévision, assez pour que depuis 2009, les clients aient évité US $ 60 millions/an de dépenses, et l’émission de plus d'un quart d'un million de tonnes CO2/an grâce à un moindre recours aux énergies fossiles[93] ;
  * En 2016, l’Allemagne a fait un pas important vers l’[internet de l'énergie](/wiki/Internet_de_l%27%C3%A9nergie "Internet de l'énergie") tel que proposé par le prospectiviste [Jeremy Rifkin](/wiki/Jeremy_Rifkin "Jeremy Rifkin") en expérimentant un processus (EWeLiNE[94]) d’analyse automatique du big data énergétique et météorologique.  
Contexte : Avec 45 000 [mégawatts](/wiki/M%C3%A9gawatt "Mégawatt"), la
capacité éolienne de l'Allemagne est la 3e au monde, derrière la Chine et les
États-Unis, et seule la Chine rivalise avec l’Allemagne en termes de capacité
solaire. Un tiers de l'électricité est en 2016 d’origine renouvelable et le
gouvernement cible au 80 % du total avant 2050 et 35 % avant 2020[93]. Cela va
demander de développer un « smartgrid » permettant une répartition et un
[stockage encore plus intelligent et réactif de
l’énergie](/wiki/Stockage_de_l%27%C3%A9nergie "Stockage de l'énergie").  
L'expérimentation : En juin 2016, pour mieux adapter le réseau électrique
([réseau électrique intelligent](/wiki/R%C3%A9seau_%C3%A9lectrique_intelligent
"Réseau électrique intelligent")) au [caractère intermittent du solaire et de
l'éolien](/w/index.php?title=%C3%89nergies_intermittentes&action=edit&redlink=1
"Énergies intermittentes \(page inexistante\)"), ainsi qu’aux variations
instantanées, quotidiennes et saisonnières de la demande, et pour limiter
l’appel aux énergies fossiles, l’Allemagne a lancé un processus (baptisé
EWeLiNE) d’analyse automatique du big data.

    EWeLiNE associe trois opérateurs (TSOs Amprion GmbH, [TenneT](/wiki/TenneT "TenneT") TSO GmbH et [50 Hertz](/w/index.php?title=50_Hertz&action=edit&redlink=1 "50 Hertz \(page inexistante\)"))[93]. Ils bénéficient de 7 M€ (déboursés par le ministère fédéral des affaires économiques et de l'énergie)[93]. Des logiciels vont exploiter le big data des [données météo](/w/index.php?title=Donn%C3%A9es_m%C3%A9t%C3%A9o&action=edit&redlink=1 "Données météo \(page inexistante\)") et des données d'intérêt énergétique pour prévoir avec une précision croissante la capacité productive instantanée des ENR (car quand le [vent](/wiki/Vent "Vent") augmente ou qu’un [nuage](/wiki/Nuage "Nuage") passe au-dessus d'une ferme solaire, la production augmente ou chute localement et le réseau doit s’adapter). EWeLiNE doit améliorer la gestion anticipée et en temps réel de la production et de la consommation grâce à la prévision énergético-météorologique via un système « apprenant » de prévision statistiquement avancée de la force du vent (au niveau du moyeu d'une turbine) et de la puissance solaire (au niveau des modules photovoltaïque).   
Les grandes éoliennes mesurent souvent elles-mêmes en temps réel la vitesse du
vent au niveau des turbines, et certains panneaux solaires intègrent des
capteurs d’intensité lumineuse[93]. EWeLiNE combine ces données avec les
données météo classiques (terrestre, radar et satellitale) et les transfère
dans des modèles informatiques sophistiqués (« systèmes apprenants ») pour
mieux prédire la production d'électricité durant les prochaines 48 heures (ou
plus)[93]. L'équipe scientifique vérifie ces prévisions de puissance, et les
ordinateurs « apprennent » de leurs erreurs, permettant aux modèles prédictifs
d’être de plus en plus précis.  
EWeLiNE a d’abord été testé (en juin 2016) sur quelques réseaux de panneaux
solaires et d'éoliennes équipés de capteurs. À partir de juillet, les
opérateurs vont peu à peu étendre le système en se connectant à un nombre
croissant d’installations solaires et éoliennes qui leur transmettront en
temps réel leurs données pour ajuster la quantité d'énergie produite à
l’échelle du pays (l’objectif est de le faire en 2 ans)[93]. On s’approchera
alors de ce que J Rifkin a nommé l’internet de l’énergie, si ce n’est qu’il y
intègre aussi les usages domestiques et individuels (ce qui devrait être
permis par la diffusion des compteurs intelligents et de systèmes intelligents
et locaux ou mobiles de stockage de l’énergie).  
Premiers retours : Les premiers résultats allemands laissent penser que
l’approche fonctionnera, car le travail des modélisateurs allemand avait déjà
permis de bonnes améliorations avant l’accès à ces données. EWeLiNE n’est pas
une déclinaison ni une traduction du systems américain du NCAR ; les modèles
météorologiques et les algorithmes convertissant les prévisions
météorologiques en prévisions de puissance diffèrent[93]

### Utilisation par le secteur privé

Dans la majorité des cas, les entreprises peuvent utiliser les données pour
mieux connaitre leur marché. En effet les données collectées par les cartes de
fidélité et les historiques d’achat permettent de mieux comprendre le marché
de manière générale, d’en faire une meilleure segmentation[95]. Les
entreprises vont pouvoir proposer des articles qui correspondent aux envies du
clients par le ciblage. Le meilleur exemple serait Amazon qui, grâce au big
data, a réussi à accroitre la pertinence de ses recommandations[96]. Le Big
Data permet donc de dégager un schéma global aidant à comprendre le marché.
L’entreprise saura alors quels produits proposés ou sur quels produits il faut
davantage accentuer la communication afin de les rendre plus attrayants[97].
Tout cela peut être crucial pour l’entreprise. Mais elles peuvent aussi
utiliser les données dans un autre registre : améliorer leurs technologies.
Par exemple Rolls-Royce met des capteurs dans les moteurs de leurs réacteurs
afin de d’avoir de multiples informations pendant le vol[96]. Cet auteur
explique qu’avant le boom du big data, les informations jugées superflues
étaient détruites par les ordinateurs mais maintenant elles sont collectées
dans des serveurs centraux afin de créer des modèles permettant de prévoir des
pannes et/ou des défaillances. Elle a donc renforcé la sureté de ses réacteurs
et a pu transformer ces données en profit.

## Perspectives et évolutions

L'un des principaux enjeux de productivité du big data dans son évolution va
porter sur la logistique de l'information, c'est-à-dire sur la manière de
garantir que l'information pertinente arrive au bon endroit au bon moment. Il
s'agit d'une approche micro-économique. Son efficacité dépendra ainsi de celle
de la combinaison entre les approches micro- et macro-économique d'un
problème.

Selon certaines sources, les données numériques créées dans le monde
atteindraient 47 zettaoctets d'ici 2020[44] et 175
[zettaoctets](/wiki/Zettaoctet "Zettaoctet") en 2035[44]. À titre de
comparaison, Facebook générait environ 10 téraoctets de données par jour au
début 2013. Le développement de l'hébergement massif de données semble avoir
été accéléré par plusieurs phénomènes simultanément : la pénurie de disques
durs à la suite des inondations en Thaïlande en 2011, l'explosion du marché
des supports mobiles (smartphones et tablettes notamment), etc. Ajouté à cela,
la démocratisation du cloud-computing de plus en plus proche, grâce à des
outils comme Dropbox, amène le big data au centre de la logistique de
l'information.

Afin de pouvoir exploiter au maximum le big data, de nombreuses avancées
doivent être faites, et ce en suivant trois axes.

### Modélisation de données

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cette section [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(décembre 2020).

Pour l'améliorer, ajoutez [des références de qualité et
vérifiables](/wiki/Aide:Identifier_des_sources_fiables "Aide:Identifier des
sources fiables") ([comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")) ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

Les méthodes de modélisation de données ainsi que les systèmes de gestion de
base de données relationnelles classiques ont été conçus pour des volumes de
données très inférieurs. La fouille de données a des caractéristiques
fondamentalement différentes et les technologies actuelles ne permettent pas
de les exploiter.

Dans le futur il faudra des modélisations de données et des langages de
requêtes permettant :

  * une représentation des données en accord avec les besoins de plusieurs disciplines scientifiques ;
  * de décrire des aspects spécifiques à une discipline (modèles de [métadonnées](/wiki/M%C3%A9tadonn%C3%A9e "Métadonnée")) ;
  * de représenter la provenance des données ;
  * de représenter des informations contextuelles sur la donnée ;
  * de représenter et supporter l’incertitude ;
  * de représenter la qualité de la donnée[98] ;
  * de réaliser l'approximation d'un gros volume de données[99].

De très nombreux autres thèmes de recherche sont liés à ce thème, citons
notamment : la réduction de modèle pour les EDP, l'[acquisition
comprimée](/wiki/Acquisition_comprim%C3%A9e "Acquisition comprimée") en
imagerie, l'étude de méthodes numériques d'ordre élevé… Probabilités,
statistiques, analyse numérique, équations aux dérivées partielles
déterministes et stochastiques, approximation, calcul haute performance,
algorithmique… Une grande partie de la communauté scientifique, notamment en
mathématiques appliquées et en informatique, est concernée par ce thème
porteur.

### Gestion de données

Le besoin de gérer des données extrêmement volumineuses est flagrant et les
technologies d’aujourd’hui [[Quand ?]](/wiki/Aide:Quand "Aide:Quand") [[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") ne permettent pas de le faire. Il faut repenser des concepts de
base de la gestion de données qui ont été déterminés dans le passé. Pour la
recherche scientifique, par exemple, il sera indispensable de reconsidérer le
principe qui veut qu’une requête sur un [SGBD](/wiki/SGBD "SGBD") fournisse
une réponse complète et correcte sans tenir compte du temps ou des ressources
nécessaires. En effet la dimension exploratoire de la fouille de données fait
que les scientifiques ne savent pas nécessairement ce qu’ils cherchent. Il
serait judicieux que le [SGBD](/wiki/SGBD "SGBD") puisse donner des réponses
rapides et peu coûteuses qui ne seraient qu’une approximation, mais qui
permettraient de guider le scientifique dans sa recherche[98].

Dans le domaine des données clients, il existe également de réels besoins
d'exploitation de ces données, en raison notamment de la forte augmentation de
leur volume des dernières années[100]. Le big data et les technologies
associées permettent de répondre à différents enjeux tels que l'accélération
des temps d’analyse des données clients, la capacité à analyser l’ensemble des
données clients et non seulement un échantillon de celles-ci ou la
récupération et la centralisation de nouvelles sources de données clients à
analyser afin d’identifier des sources de valeur pour l’entreprise.

### Outils de gestion des données

Les outils utilisés au debut des années 2010 ne sont pas en adéquation avec
les volumes de données engendrés dans l’exploration du big data. Il est
nécessaire de concevoir des instruments permettant de mieux
[visualiser](/wiki/Visualisation_des_donn%C3%A9es "Visualisation des
données"), analyser, et cataloguer les ensembles de données afin de permettre
une optique de recherche guidée par la donnée[98]. La recherche en big data ne
fait que commencer. La quantité de données évolue beaucoup plus rapidement que
nos connaissances sur ce domaine. Le site The Gov Lab prévoit qu'il n y aura
pas suffisamment de scientifiques du data. En 2018, les États-Unis auraient
besoin de 140 000 à 190 000 scientifiques spécialisés en big data[86].

## Gestion de l'entropie

Le déluge de données qui alimente le big data (et dont certaines sont
illégales ou incontrôlées) est souvent
[métaphoriquement](/wiki/M%C3%A9taphorique "Métaphorique") comparé à la fois à
un flux continu de nourriture, de pétrole ou d’énergie (qui alimente les
entreprises du [data mining](/wiki/Data_mining "Data mining") et
secondairement la [société de
l’information](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_de_l%E2%80%99information "Société de
l’information")[101]) qui expose au risque
d’[infobésité](/wiki/Infob%C3%A9sit%C3%A9 "Infobésité") et pourrait être
comparé à l’équivalent d’une « pollution »[42] du
[cyberespace](/wiki/Cyberespace "Cyberespace") et de la
[noosphère](/wiki/Noosph%C3%A8re "Noosphère") (métaphoriquement, le big data
correspondrait pour partie à une sorte de grande marée noire informationnelle,
ou à une eutrophisation diffuse mais croissante et continue du monde numérique
pouvant conduire à une dystrophisation, voire à des dysfonctions au sein des
écosystèmes numériques)[102].

Face à cette « [entropie](/wiki/Entropie "Entropie") informationnelle »
quelques réponses de type [néguentropique](/wiki/N%C3%A9guentropie
"Néguentropie") sont nées ([Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia "Wikipédia") en
fait partie en triant et restructurant de l’information déjà publiée).

D’autres réponses ont été la création de moteurs de recherche et d’outils
d’analyse sémantique et de [fouille de flots de
données](/wiki/Fouille_de_flots_de_donn%C3%A9es "Fouille de flots de
données"), de plus en plus puissants et rapides.

Néanmoins, l'analyse du big data tend elle-même à engendrer du big data, avec
un besoin de stockage et de serveurs qui semble exponentiel.

## Bilan énergétique

Parallèlement à la croissance de la masse et du flux de données, une énergie
croissante est dépensée d'une part dans la course aux outils de datamining, au
chiffrement/déchiffrement et aux outils analytiques et d’authentification, et
d'autre part dans la construction de [fermes de
serveurs](/wiki/Grappe_de_serveurs "Grappe de serveurs") qui doivent être
refroidis ; au détriment du bilan énergétique et électrique du Web.

## Idées reçues

En 2010, les [jeux de données](/wiki/Jeu_de_donn%C3%A9es "Jeu de données")
produites par l’homme sont de plus en plus complétés par d'autres données,
massivement acquises de manière passive et automatique par un nombre croissant
de capteurs électroniques et sous des formes de plus en plus interopérables et
compréhensibles par les ordinateurs. Le volume de données crées dans le monde
fait plus que doubler tous les deux ans, et en migrant de plus en plus sur
internet, les uns voient dans le big data intelligemment utilisé une source
d’information qui permettrait de lutter contre la pauvreté, la criminalité ou
la pollution. Et à l'autre extrémité du spectre des avis, d'autres, souvent
défenseurs de la confidentialité de la vie privée, en ont une vision plus
sombre, craignant ou affirmant que le big data est plutôt un [Big
Brother](/wiki/Big_Brother "Big Brother") se présentant dans de « nouveaux
habits »[103], « dans des vêtements de l’entreprise »[104].

En 2011 à l'occasion d'un bilan sur 10 ans d'Internet pour la société, [Danah
Boyd](/wiki/Danah_Boyd "Danah Boyd") (de Microsoft Research) et [Kate
Crawford](/wiki/Kate_Crawford "Kate Crawford") ([University of New South
Wales](/wiki/University_of_New_South_Wales "University of New South Wales"))
dénonçaient de manière provocatrice six problèmes liés à des idées reçues sur
le big data[105] : « L’automatisation de la recherche change la définition du
savoir (…) Les revendications d’objectivité et d’exactitude sont trompeuses
(…) De plus grosses données ne sont pas toujours de meilleures données (…)
Toutes les données ne sont pas équivalentes (…) Accessible ne signifie pas
éthique (…) L’accès limité aux big data crée de nouvelles fractures numériques
»[42] entre les chercheurs ayant accès aux données de l'intérieur ou en payant
ce droit d'accès[42].

## Risques et problèmes

[](/wiki/Fichier:Emojione_267B.svg)

Cette section a besoin d'être [recyclée](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage") (décembre 2020).  
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires.
[Améliorez-la](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Big_data "Spécial:EditPage/Big
data") ou [discutez des points à améliorer](/wiki/Discussion:Big_data
"Discussion:Big data").

Plusieurs types de [risques](/wiki/Risque "Risque") d'atteinte à la vie privée
et aux droits fondamentaux sont cités par la littérature :

  * [Déshumanisation](/wiki/D%C3%A9shumanisation "Déshumanisation") : dans ce que [Bruce Schneier](/wiki/Bruce_Schneier "Bruce Schneier") dénomme « l’âge d’or de la surveillance », la plupart des individus peuvent se sentir déshumanisés et ils ne peuvent plus protéger les données personnelles ou non qui les concernent, et qui sont collectées, analysées et vendues à leur insu. Alors qu'il devient difficile de se passer de carte bleue, de smartphone ou de consultation de l'internet, ils peuvent avoir le sentiment de ne pas pouvoir échapper à une surveillance constante où à des pressions visant à les faire consommer, voter, etc.
  * Faille de [sécurité informatique](/wiki/S%C3%A9curit%C3%A9_des_syst%C3%A8mes_d%27information "Sécurité des systèmes d'information") : dans un monde de plus en plus interconnecté et lié à l’[Internet](/wiki/Internet "Internet"), la sécurité en ligne devient cruciale, pour la protection de la vie privée, mais aussi pour l'économie (ex. : en cas de problème grave, des risques existent de perte de confiance, concernant la sécurité des processus d’achat en ligne par exemple ; ils pourraient avoir des conséquences économiques importantes).
  * « Vassalisation de la recherche scientifique par des sociétés commerciales et leurs services de marketing »[42].
  * [Apophénie](/wiki/Apoph%C3%A9nie "Apophénie") (déductions indues)[42] : les [biais](/wiki/Biais_m%C3%A9thodologique "Biais méthodologique") d’accès et d’interprétation sont nombreux (« un corpus n’est pas plus scientifique ou objectif parce que l’on est en mesure d’aspirer toutes les données d’un site. D’autant qu’il existe de nombreux biais (techniques avec les API, mais aussi organisationnels) dans l’accès même à ces données qu’on aurait tort de considérer comme totales. Cet accès ne repose en effet que sur le bon vouloir de sociétés commerciales et sur les moyens financiers dont disposent chercheurs et universités) »[42] ;   
De plus, un biais lié au [genre](/wiki/Genre_\(biologie\) "Genre
\(biologie\)") existe : la grande majorité des chercheurs experts en
informatique sont aujourd’hui des hommes, or des historiennes féministes et
les philosophes des sciences ont montré que le sexe de celui qui pose les
questions détermine souvent les questions qui seront posées[106].

  * Mésinterprétation de certaines données liées à l'[altérité](/wiki/Alt%C3%A9rit%C3%A9 "Altérité"), avec d'éventuelles conséquences [sociopsychologiques](/wiki/Sociopsychologique "Sociopsychologique"), par exemple et de mauvaise compréhension ou interprétation de l’autre (« l’autre n’est pas une donnée » rappelle D. Pucheu[107]).   
Un autre risque est celui d'une « raréfaction des occasions d’exposition des
individus à des choses qui n’auraient pas été pré-vues pour eux, et donc un
assèchement de l’espace public (comme espace de délibération, de formation de
projets non rabattus sur la seule concurrence des intérêts individuels), ces
choses non pré-vues, étant précisément constitutives du commun, ou de l’espace
public »[108].

  * Exacerbation de la [fracture numérique](/wiki/Fracture_num%C3%A9rique "Fracture numérique"), car les outils de [data mining](/wiki/Data_mining "Data mining") offrent à quelques entreprises un accès croissant et presque instantané à des milliards de données et de documents numérisés. Pour ceux qui savent utiliser ces données, et avec certaines limites, elles offrent aussi une certaine capacité à produire, trier ou distinguer des informations jugées stratégiques, permettant alors aussi de retenir ou au contraire de libérer avant d’autres certaines informations stratégiques[109]. Cet accès très privilégié et peu transparent à l'information peut favoriser des situations de [conflits d'intérêts](/wiki/Conflits_d%27int%C3%A9r%C3%AAts "Conflits d'intérêts") ou des [délits d'initiés](/wiki/D%C3%A9lit_d%27initi%C3%A9 "Délit d'initié"). Il existe un risque d'inégalités croissante face aux données et au pouvoir que l'on a sur elles : Manovich distingue ainsi 3 catégories d’acteurs, foncièrement inégaux face à la donnée : « ceux qui créent les données (que ce soit consciemment ou en laissant des traces numériques), ceux qui ont les moyens de les recueillir, et ceux qui ont la compétence de les analyser »(2011) [[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire").   
Ces derniers sont en faible nombre, mais très privilégiés (ils sont souvent
employés par les entreprises et autres entités du big data et ont donc le
meilleur accès à la donnée; ils contribuent à produire ou orienter les règles
qui vont les encadrer et cadrer l’exploitation des big data. Des inégalités
institutionnelles sont a priori inéluctables mais elles peuvent être
minimisées et devraient au moins être étudiées, car elles orientent les
données et les types de recherches et applications qui en découleront.

  * [Monopole](/wiki/Monopole "Monopole") exclusif ou commercial de certains jeux de mégadonnées collectées par quelques grandes entreprises ([GAFA](/wiki/G%C3%A9ants_du_Web "Géants du Web")) ou par les outils publics ou [secrets de grands États](/wiki/Secret_d%27%C3%89tat "Secret d'État") et leurs services de surveillance et collecte de données mondialisés(ex. : [PRISM](/wiki/PRISM_\(programme_de_surveillance\) "PRISM \(programme de surveillance\)") pour la [NSA](/wiki/NSA "NSA")) visant à « capter le réel pour l'influencer »[20]) ; une énorme quantité de données est discrètement (et la plupart du temps légalement) collectée par des entreprises spécialisées ou des agences d’État ou de renseignement, dont les discussions et échanges, les comportements d’achat et les centres d’intérêt sur l’Internet de tous les groupes et d’individus. Ces données sont stockées, et parfois piratées (Ainsi, en 2003, lors d'une recherche de failles de sécurité la société [Acxiom](/wiki/Acxiom "Acxiom"), l'un des principaux courtiers en données s'est rendu compte que 1,6 milliard d'enregistrements de consommateurs avaient été piratés via 137 attaques informatiques faites de janvier à juillet 2003 ; les informations volées incluaient des noms, adresses et des adresses e-mail de plusieurs millions d'Américains[110],[111],[112],[113]). Ces données sont ensuite plus ou moins mises à jour, et éventuellement louées ou vendues pour le marketing et la publicité ciblée, des études scientifiques des organismes de sondage, des groupes d’influence ou des partis politiques (qui peuvent ainsi plus facilement contacter leurs électeurs potentiels), etc. Les personnes dont les données circulent ainsi n’en sont généralement pas informées, n’ont pas donné de consentement éclairé et peuvent difficilement vérifier ces données ou surtout les retirer des bases de données qui les conservent pour une durée potentiellement illimitée. Des risques de production d’erreur et de mauvais usages existent (dans le domaine des assurances et prêts bancaires par exemple). Jusqu'à 80 % des données personnelles mondiales seraient détenues par quatre grands acteurs américains du Web que sont les [GAFA](/wiki/G%C3%A9ants_du_Web "Géants du Web")[114].
  * Dérives éthiques, déjà constatées dans la partie grise ou sombre[115] de l’internet, y compris dans les grands réseaux sociaux (dont [Facebook](/wiki/Facebook "Facebook") et [Twitter](/wiki/Twitter "Twitter"), qui collectent un grand nombre de données et informations sur leurs utilisateurs et les réseaux dans lesquels ils s’inscrivent[116],[117]) ; D’autres invitent à l’adoption de bonnes pratiques[118] et de règles éthiques plus strictes pour le data mining[119] et la gestion de ces mégadonnées[120],[121].  
Notamment depuis les révélations du [lanceur
d'alerte](/wiki/Lanceur_d%27alerte "Lanceur d'alerte") américain [Edward
Snowden](/wiki/Edward_Snowden "Edward Snowden")[122], certains s’inquiètent de
voir outre une surveillance de plus en plus invasive (voire
[pervasive](/wiki/Informatique_pervasive "Informatique pervasive")[123]) de
nos activités par les fournisseurs d’accès à Internet[124], puis fleurir des
législations facilitant (sous prétexte de facilités économiques et/ou de
sécurité nationale) l’usage d’outils de traçage (via les [cartes de
paiement](/wiki/Cartes_de_paiement "Cartes de paiement"), [cartes de
fidélité](/wiki/Cartes_de_fid%C3%A9lit%C3%A9 "Cartes de fidélité"), [cartes de
santé](/wiki/Carte_vitale "Carte vitale"), [cartes de
transport](/wiki/Carte_de_transport "Carte de transport"), [cartes de
pointage](/w/index.php?title=Badge_d%27acc%C3%A8s&action=edit&redlink=1 "Badge
d'accès \(page inexistante\)"), les systèmes de
[videosurveillance](/wiki/Videosurveillance "Videosurveillance"), certains
smartgrids ou outils domotiques, certains objets connectés géolocalisant leur
propriétaire, etc.). Certaines de ces législations facilitent ou légitiment
explicitement les écoutes électroniques (écoute et analyse de conversations
téléphoniques ; interception et analyse d’emails et de réseaux) et le suivi
général des activités sur le Net, ce qui leur semble être un contexte pouvant
préparer une surveillance orweillienne généralisée des individus. Ces auteurs
dénoncent l’apparition de processus et d’un contexte de plus en plus
orweillien[23] intrinsèquement difficiles à contrôler, et insistent sur
l’importance de la protection de la vie privée[125], « même quand on n'a rien
à cacher »[126],[127] ou (comme B. Schneier en 2008[128] ou Culnan & Williams
en 2009[129]) rappellent que les notions de sécurité et de protection de la
vie privée et d’autonomie de l’individu ne sont pas opposées.

  * Influence aux [groupes de pressions](/wiki/Lobby "Lobby") des industriels qui participent au développement des techniques de captation et d'usage de multiples données en utilisant des concepts de [ville intelligente](/wiki/Ville_intelligente "Ville intelligente") et de [ville sûre](/wiki/Ville_intelligente "Ville intelligente") plus socialement acceptés.
  * [Cybersécurité](/wiki/Cybers%C3%A9curit%C3%A9 "Cybersécurité") : Les données d'une entreprise comptent parmi les actifs plus importants d'une entreprise, explique [Lambert Sonna Momo](/wiki/Lambert_Sonna_Momo "Lambert Sonna Momo") en 2014[130]. Depuis, la question des données privées de tout à chacun, stockées de manière massive, fait régulièrement l'objet de débats sur les sujets d'éthique et de respect de la sphère privée.

### Critiques

La Commissaire européenne à la Concurrence, [Margrethe
Vestager](/wiki/Margrethe_Vestager "Margrethe Vestager"), a considéré auprès
du [Wall Street Journal](/wiki/Wall_Street_Journal "Wall Street Journal") que
les grandes sociétés pouvaient utiliser des masses gigantesques de données
d’utilisateurs pour entraver la concurrence[131].

Dans un rapport du CIB (Comité International de Bioéthique) sur les
mégadonnées et la santé, publié en 2015, il mentionne que « L’enthousiasme
suscité par le phénomène des mégadonnées risque d’entraîner des suréstimations
et des prévisions irréalistes »[132]. Cela peut « mener à un déséquilibre des
priorités en termes de politiques de santé, notamment dans les pays où l'accès
à ces services essentiels n'est pas garanti ». En conclusion de la proposition
45, le CIB précise qu'« Il est par conséquent essentiel de gérer avec bon sens
l’optimisme suscité par ce phénomène ».

## Gouvernance et mégadonnées

Article détaillé : [Gouvernance des
données](/wiki/Gouvernance_des_donn%C3%A9es "Gouvernance des données").

La gouvernance des données peut se faire au niveau des entreprises, dans
l'objectif de gérer efficacement leurs données; et aussi des états, pour
réguler le bon usage des données. Elle nécessite un [débat
citoyen](/w/index.php?title=D%C3%A9bat_citoyen&action=edit&redlink=1 "Débat
citoyen \(page inexistante\)") constant[133] ainsi que des modes de
gouvernance et de surveillance adaptés[134] car des États, des groupes ou des
entreprises ayant des accès privilégiés au big data peuvent en extraire très
rapidement un grand nombre de « données personnelles diffuses » qui, par
croisement et analyse, permettent un profilage de plus en plus précis,
intrusif et parfois illégal (faisant fi de la [protection de la vie
privée](/wiki/Protection_de_la_vie_priv%C3%A9e "Protection de la vie privée"))
des individus, des groupes, des entreprises, et en particulier de leur statut
social, culturel, religieux ou professionnel (exemple du programme
[PRISM](/wiki/PRISM_\(programme_de_surveillance\) "PRISM \(programme de
surveillance\)") de la [NSA](/wiki/NSA "NSA")), de leurs activités
personnelles, leurs habitudes de déplacement, d’achat et de consommation, ou
encore de leur santé. Cette question renvoie directement à la [Déclaration
Universelle des droits de
l'Homme](/wiki/D%C3%A9claration_des_droits_de_l%27homme_et_du_citoyen_de_1789
"Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789") qui indique, dans
l'article 12, que « Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie
privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son
honneur et à sa réputation. Toute personne a droit à la protection de la loi
contre de telles immixtions ou de telles atteintes »[135].« La montée des big
data amène aussi de grandes responsabilités »[42]. En matière de [santé
publique](/wiki/Sant%C3%A9_publique "Santé publique") notamment, des enjeux
[éthiques](/wiki/%C3%89thique "Éthique") forts existent[136].

Sur la scène européenne, un nouveau règlement a été mis en place dans le
courant de l'année 2015 : le [RGPD](/wiki/RGPD "RGPD") ou GDPR (General Data
Protection Regulation). Il s'agit d'un règlement qui modifie le cadre
juridique relatif à la protection des données personnelles au sein de l’union
européenne. Le RGPD rappelle que toute personne physique devrait avoir le
contrôle de données à caractère personnel la concernant. Toute opération
économique se doit, de plus, d'être transparente, le règlement en assure la
sécurité juridique (article 13). Enfin la protection des données personnelles
est garantie par ce nouveau règlement (article 17)[137].

## Big data temps réel

Les plateformes big data sont conçues pour traiter une quantité de données
massive, en revanche elles sont très rarement conçues pour traiter ces données
en temps réel. Les nouveaux usages et les nouvelles technologies engendrent
des données au quotidien et sans interruption, il est donc nécessaire de faire
évoluer ces plateformes pour traiter les données temps réel afin de répondre
aux exigences métiers qui demandent d’aller vers plus de réactivité et de
personnalisation. C’est la raison pour laquelle les architectures
[lambda](/wiki/Architecture_Lambda "Architecture Lambda") et kappa ont vu le
jour. Ces architectures permettent de prendre en compte les flux de données
temps réel pour répondre à ces nouvelles exigences[138].

## Notes et références

  1. ↑ [Prononciation](/wiki/Prononciation_de_l%27anglais "Prononciation de l'anglais") en [anglais standard](/wiki/Anglais_standard "Anglais standard") [retranscrite](/wiki/Transcription_phon%C3%A9tique "Transcription phonétique") selon la [norme API](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique international").
  2. ↑ a et b [PDF] [Commission générale de terminologie et de néologie](/wiki/Commission_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_terminologie_et_de_n%C3%A9ologie "Commission générale de terminologie et de néologie"), [Journal officiel de la République française](/wiki/Journal_officiel_de_la_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise "Journal officiel de la République française") du 22 août 2014 [[lire en ligne](https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000029388087)].
  3. ↑ « [mégadonnées](https://vitrinelinguistique.oqlf.gouv.qc.ca/redirection/ficheuid/26507313) », [Grand Dictionnaire terminologique](/wiki/Grand_Dictionnaire_terminologique "Grand Dictionnaire terminologique"), [Office québécois de la langue française](/wiki/Office_qu%C3%A9b%C3%A9cois_de_la_langue_fran%C3%A7aise "Office québécois de la langue française") (consulté le 31 janvier 2019).
  4. ↑ (en) Andrea De Mauro, Marco Greco et Michele Grimaldi, « A formal definition of Big Data based on its essential features », Library Review, vol. 65, no 3,‎ 1er janvier 2016, p. 122–135 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0024-2535](https://portal.issn.org/resource/issn/0024-2535), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1108/LR-06-2015-0061](https://dx.doi.org/10.1108/LR-06-2015-0061), [lire en ligne](https://doi.org/10.1108/LR-06-2015-0061), consulté le 21 juin 2020)
  5. ↑ « [Conférence : voyage au cœur du Big Data](http://www.cea.fr/multimedia/Pages/videos/culture-scientifique/technologies/conference-big-data.aspx) », sur CEA/Médiathèque, 5 juillet 2017 (consulté le 4 septembre 2017).
  6. ↑ (en) Cukier, K., & Mayer-Schoenberger, V. (2013). [Rise of Big Data: How it's Changing the Way We Think about the World](http://faculty.cord.edu/andersod/The%20Rise%20of%20Big%20Data.docx), The. Foreign Aff., 92, 28.
  7. ↑ « [Qu’est-ce que le Big Data ?](https://www.lebigdata.ma/quest-ce-que-le-big-data/) », sur lebigdata.ma.
  8. ↑ [Les médias dans la moulinette du « big data »](https://www.lemonde.fr/sciences/article/2014/01/06/les-medias-dans-la-moulinette-du-big-data_4343574_1650684.html), 6 janvier 2014, consulté 12 janvier 2014.
  9. ↑ a et b [Michel Cartier](/wiki/Michel_Cartier_\(prospectiviste\) "Michel Cartier \(prospectiviste\)"), « [Le "Big Data"](http://www.21siecle.quebec/table-des-matieres-2/le-big-data/) », sur 21e siècle.
  10. ↑ (en) [CSAIL Researchers to Teach MIT's First Online Professional Course on Big Data](http://www.csail.mit.edu/node/2142), Tackling the Challenges of Big Data, janvier 2014, consulté 2014-01-12
  11. ↑ [Création au Collège de France d'une Chaire « Sciences des données » en 2018.](https://www.college-de-france.fr/site/stephane-mallat/index.htm), college-de-france.fr.
  12. ↑ [PDF][Gouvernement français (2012) - Investissements d’avenir](http://investissement-avenir.gouvernement.fr/sites/default/files/user/AAP%20Cloud%20Computing%203%20-%20Big%20data.pdf) – Fonds national pour la société numérique, Appel à projets no 3 - Big Data.
  13. ↑ [Big Data Paris, conférence-exposition, 20-21 mars 2012](http://bigdataparis.com/fr-index.php).
  14. ↑ (en) « The AI revolution in science », Science | AAAS,‎ 5 juillet 2017 ([lire en ligne](http://www.sciencemag.org/news/2017/07/ai-revolution-science), consulté le 7 juillet 2017)
  15. ↑ [Non accessible le 31 mars 2019](http://www.research.ibm.com/visual/projects/chromogram.html), sur ibm.com
  16. ↑ [Watters, Audrey, Visualize Big Data with Flowing Media](http://www.readwriteweb.com/start/2010/04/visualize-big-data-with-flowing-media.php), ReadWriteWeb. 15 avril 2010
  17. ↑ (en) [ The World’s Technological Capacity to Store, Communicate, and Compute Information tracking the global capacity of 60 analog and digital technologies during the period from 1986 to 2007](http://www.martinhilbert.net/WorldInfoCapacity.html)
  18. ↑ (en) Gil Press, « A Very Short History Of Big Data », Forbes,‎ 9 mai 2013 ([lire en ligne](https://www.forbes.com/sites/gilpress/2013/05/09/a-very-short-history-of-big-data/#69c1ed6465a1), consulté le 13 décembre 2017).
  19. ↑ Gil Press (2013) « une très courte histoire du big data » Forbes.com, daté du 5 mai 2013,
  20. ↑ a et b Tréguier, V. (2014). « [Mondes de données et imaginaires: vers un monde cybernétique](http://dumas.ccsd.cnrs.fr/dumas-01086598/document) » et [Résumé](http://dumas.ccsd.cnrs.fr/dumas-01086598/document) ; Library and information sciences. 2014, [PDF], 53 p.
  21. ↑ Borkar, V. R., Carey, M. J., & Li, C. (2012). Big data platforms: what's next?. XRDS: Crossroads, The ACM Magazine for Students, 19(1), 44-49
  22. ↑ (en) Che, D., Safran, M., & Peng, Z. (2013, January). [From big data to big data mining: challenges, issues, and opportunities](http://faculty.ksu.edu.sa/mejdl/Publications/big-data-to-big-data-mining.pdf). In Database Systems for Advanced Applications (p. 1-15). Springer Berlin Heidelberg
  23. ↑ a et b Larsen, K. (2009). Orwellian state of security. Infosecurity, 6(6), 16-19 ([résumé](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1742684709700138))
  24. ↑ (en) Sanders, E. (2001). Firms renew assault on privacy rules. Los Angeles Times C, 1.
  25. ↑ Boeth R (1970). The Assault on Privacy: Snoops, Bugs, Wiretaps, Dossiers, Data Bann Banks, and Specters of 1984. Newsweek, Incorporated.
  26. ↑ Miller, A. R. (1971). The assault on privacy: computers, data banks, and dossiers. University of Michigan Press.
  27. ↑ Arthur Miller (1975) "Assault on privacy" ; Psychiatric Opinion ; Vol 12(1), janvier 1975, 6-14.
  28. ↑ (en)Christie, G. C. (1971). [The Right to Privacy and the Freedom to Know: A Comment on Professor Miller's" The Assault on Privacy](http://scholarship.law.duke.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1213&context=faculty_scholarship)". University of Pennsylvania Law Review, 970-991.
  29. ↑ (en) Froomkin, A. M. (2000). [The death of privacy ?](http://media.usm.maine.edu/~lenny/privacy-deathof.pdf) ; Stanford Law Review, 1461-1543.
  30. ↑ (en) Ernst M.L & Schwartz, A.U (1962) Privacy: The right to be let alone. New York: Macmillan.
  31. ↑ Askland, A. (2006). [[1]](http://papers.ssrn.com/sol3/Delivery.cfm/SSRN_ID1406744_code1195389.pdf?abstractid=1406744&mirid=3) [What, Me Worry? The Multi-Front Assault on Privacy](http://papers.ssrn.com/sol3/Delivery.cfm/SSRN_ID1406744_code1195389.pdf?abstractid=1406744&mirid=3). St. Louis University Public Law Review, 25(33), et [résumé](http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1406744)
  32. ↑ Griffin, J. J. (1990). Monitoring of Electronic Mail in the Private Sector Workplace: An Electronic Assault on Employee Privacy Rights, The. Software LJ, 4, 493 (Griffin, J. J. (1990). Monitoring of Electronic Mail in the Private Sector Workplace: An Electronic Assault on Employee Privacy Rights, The. Software LJ, 4, 493. résumé]).
  33. ↑ Warren, S. D., & Brandeis, L. D. (1890). The right to privacy. Harvard law review, 193-220.
  34. ↑ « [Big Data Paris - les 11 & 12 mars prochains au Palais des Congrès](http://www.bigdataparis.com/presentation/mercredi/PDelort.pdf?PHPSESSID=tv7k70pcr3egpi2r6fi3qbjtj6#page=4) », sur Big Data Paris 2019 (consulté le 5 juillet 2020).
  35. ↑ (en) Michael Minelli, Michele Chambers et Ambiga Dhiraj, Big Data, Big Analytics : Emerging Business Intelligence and Analytic Trends for Today's Businesses, Wiley, 22 janvier 2013 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-118-14760-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-118-14760-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-118-14760-3"))
  36. ↑ (en) « [Application Delivery Strategies](http://blogs.gartner.com/doug-laney/files/2012/01/ad949-3D-Data-Management-Controlling-Data-Volume-Velocity-and-Variety.pdf) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://blogs.gartner.com/doug-laney/files/2012/01/ad949-3D-Data-Management-Controlling-Data-Volume-Velocity-and-Variety.pdf) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://blogs.gartner.com/doug-laney/files/2012/01/ad949-3D-Data-Management-Controlling-Data-Volume-Velocity-and-Variety.pdf) • [Archive.is](https://archive.is/http://blogs.gartner.com/doug-laney/files/2012/01/ad949-3D-Data-Management-Controlling-Data-Volume-Velocity-and-Variety.pdf) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://blogs.gartner.com/doug-laney/files/2012/01/ad949-3D-Data-Management-Controlling-Data-Volume-Velocity-and-Variety.pdf) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")) [PDF], sur blogs.gartner.com, 6 février 2001.
  37. ↑ « Les 3 V du Big Data : Volume, Vitesse et Variété », JDN,‎ 31 mai 12 ([lire en ligne](http://www.journaldunet.com/solutions/expert/51696/les-3-v-du-big-data---volume--vitesse-et-variete.shtml), consulté le 13 décembre 2017)
  38. ↑ (en-US) « [Big Data Analytics | IBM Analytics](http://www-01.ibm.com/software/data/bigdata/) », sur 01.ibm.com (consulté le 13 décembre 2017).
  39. ↑ a b c et d « [Lumière sur… les 6V du Big Data](https://www.e-marketing.fr/Thematique/data-1091/Breves/Lumiere-Big-Data-308562.htm#&utm_source=social_share&utm_medium=share_button&utm_campaign=share_button) », sur e-marketing.fr (consulté le 27 octobre 2020).
  40. ↑ a b et c « [Le Big data et la règle des 5V](https://blogrecrutement.bpce.fr/big-data-et-regle-5v) », sur blogrecrutement.bpce.fr (consulté le 27 octobre 2020).
  41. ↑ (en) Manovich L (2011) ‘Trending: The Promises and the Challenges of Big Social Data’, Debates in the Digital Humanities, ed M.K.Gold. The University of Minnesota Press, Minneapolis, MN.[15 juillet 2011].
  42. ↑ a b c d e f g et h [Big data : la nécessité d’un débat (traduction collaborative d’un essai de Danah boyd et Kate Crawford présentant “Six provocations au sujet du phénomène des big data”, présenté lors du Symposium sur les dynamiques de l’internet et de la société : “Une décennie avec Internet”, organisé par l’Oxford Internet Institute, le 21 septembre 2011)](http://www.internetactu.net/2011/09/23/big-data-la-necessite-d%E2%80%99un-debat/comment-page-1/), FING, Internet.Actu.Net
  43. ↑ « [Étude IDC-EMC, « Extracting value from chaos »](http://www.emc.com/collateral/analyst-reports/idc-extracting-value-from-chaos-ar.pdf) », sponsorisée par EMC [Gartner](/wiki/Gartner "Gartner"), citée par Delphine Cuny sous le titre « "Big data" : la nouvelle révolution », Virginia Rometty, La tribune, no 42, 29 mars au 4 avril 2013, p. 4.
  44. ↑ a b c et d « [Infographie: Le big bang du big data](https://fr.statista.com/infographie/17800/big-data-evolution-quantite-donnees-numeriques-creees-dans-le-monde/) », sur Statista Infographies (consulté le 4 décembre 2020).
  45. ↑ « The Big Data révolution », Le journal, [CNRS](/wiki/CNRS "CNRS"), no 28,‎ janvier 2013 ([lire en ligne](http://www.cnrs.fr/fr/pdf/cim/CIM28.pdf)).
  46. ↑ (en-US) Janet Wiener et Nathan Bronson, « [Facebook’s Top Open Data Problems](https://research.fb.com/facebook-s-top-open-data-problems/) », sur Facebook Research, 22 octobre 2014 (consulté le 15 mars 2017).
  47. ↑ (en) Shaun de Witt, Richard Sinclair, Andrew Sansum et Michael Wilson, « Managing Large Data Volumes from Scientific Facilities », ERCIM News,‎ avril 2012 ([lire en ligne](http://ercim-news.ercim.eu/en89/special/managing-large-data-volumes-from-scientific-facilities))
  48. ↑ « [Big data : du concept à la mise en œuvre. Premiers bilans.](http://blog.dataraxy.com/post/2013/07/10/Big-data-:-du-concept-%C3%A0-la-mise-en-%C5%93uvre.-Premiers-bilans.) », sur blog.dataraxy.com, 10 juillet 2013 (consulté le 13 décembre 2017).
  49. ↑ (en) Lee Gomes, « Data Analysis Is Creating New Business Opportunities », MIT Technology Review,‎ 2 mai 2011 ([lire en ligne](http://www.technologyreview.com/news/423897/data-analysis-is-creating-new-business-opportunities/), consulté le 13 décembre 2017)
  50. ↑ Pierre Brunelle, Déchiffrer le big data, Simplement : Acquérir les outils pour agir, de la réflexion à l'usage. (French Edition), Sceaux, Pierre Brunelle, 2016, 129 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-5394-0933-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-5394-0933-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-5394-0933-5")), p. 12
  51. ↑ (en-US) « [IBM Understanding Big Data 2017/12/13 15:54:47](https://www14.software.ibm.com/webapp/iwm/web/signup.do?source=sw-infomgt&S_PKG=500016891&S_CMP=is_bdebook1_bda) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/https://www14.software.ibm.com/webapp/iwm/web/signup.do?source=sw-infomgt&S_PKG=500016891&S_CMP=is_bdebook1_bda) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https://www14.software.ibm.com/webapp/iwm/web/signup.do?source=sw-infomgt&S_PKG=500016891&S_CMP=is_bdebook1_bda) • [Archive.is](https://archive.is/https://www14.software.ibm.com/webapp/iwm/web/signup.do?source=sw-infomgt&S_PKG=500016891&S_CMP=is_bdebook1_bda) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:https://www14.software.ibm.com/webapp/iwm/web/signup.do?source=sw-infomgt&S_PKG=500016891&S_CMP=is_bdebook1_bda) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), sur www14.software.ibm.com, 24 février 2005 (consulté le 13 décembre 2017).
  52. ↑ <http://www.afdit.fr/media/pdf/27%20sept%202013/AFDIT%20BIG%20DATA%20Pierre%20Delort.pdf#13>
  53. ↑ (en-US) « [le Blog ANDSI » DSI Big Data](http://www.andsi.fr/tag/dsi-big-data/) », sur andsi.fr (consulté le 13 décembre 2017).
  54. ↑ Pierre Delort, « Big Data car Low-Density Data ? La faible densité en information comme facteur discriminant », lesechos.fr,‎ 3 avril 2013 ([lire en ligne](http://lecercle.lesechos.fr/entrepreneur/tendances-innovation/221169222/big-data-low-density-data-faible-densite-information-com), consulté le 13 décembre 2017)
  55. ↑ Delort, Le Big Data, Paris, Presses universitaires de France, 2015, 128 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-065211-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-065211-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-065211-3"), [lire en ligne](http://www.puf.com/Que_sais-je:Le_Big_Data))
  56. ↑ <http://www.ujf-grenoble.fr/recherche/college-des-ecoles-doctorales/les-formations-proposees/du-calcul-parallele-au-massivement-parallele--1442974.htm?RH=UJF>
  57. ↑ <http://www.oracle.com/technetwork/topics/entarch/articles/oea-big-data-guide-1522052.pdf>
  58. ↑ Thierry Lévy-Abégnoli, « Explosion des volumes de données : de nouvelles architectures s’imposent », ZDNet France,‎ 25 février 2013 ([lire en ligne](http://www.zdnet.fr/actualites/explosion-des-volumes-de-donnees-de-nouvelles-architectures-s-imposent-39787579.htm), consulté le 13 décembre 2017)
  59. ↑ <http://www.fermigier.com/assets/pdf/bigdata-opensource.pdf>
  60. ↑ « [Conception et optimisation du Mobile Cloud Computing avec des plateformes virtuelles en réseau](https://www.lebigdata.ma/conception-et-optimisation-du-mobile-cloud-computing-avec-des-plateformes-virtuelles-en-reseau/) », sur lebigdata.ma, 12 janvier 2020.
  61. ↑ <http://www.cs.ucsb.edu/~sudipto/edbt2011/CloudTutorialPart1.pptx>
  62. ↑ <https://www.hpc-lr.univ-montp2.fr/>
  63. ↑ « [Les supercalculateurs de Météo France](http://www.meteofrance.fr/nous-connaitre/activites-et-metiers/les-supercalculateurs-de-meteo-france) », sur meteofrance.fr (consulté le 27 novembre 2020).
  64. ↑ Alain Beuraud, « [Le calcul intensif temps réel, un outil décisif pour la performance d’un service météorologique](https://jcad2019.sciencesconf.org/data/HPC_a_MF_JCAD2019_V3.pdf) », sur jcad2019.sciencesconf.org.
  65. ↑ a et b (en) Michel Sumbul, « [HDFS](http://whatsbigdata.be/hdfs) », sur whatsbigdata.be, 24 juin 2014 (consulté le 28 juillet 2014).
  66. ↑ Voir [Data virtualization](/w/index.php?title=Data_virtualization&action=edit&redlink=1 "Data virtualization \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_virtualization "en:Data virtualization").
  67. ↑ « [Le Big Data dans la campagne présidentielle US](http://123opendata.com/blog/big-data-campagne-presidentielle-us/) », sur 123opendata.com (consulté le 13 décembre 2017).
  68. ↑ Pierre Delort, « Big Data : un ADN utilisateur séquençable pour moins de 1000 $ », lesechos.fr,‎ 7 mars 2012 ([lire en ligne](http://lecercle.lesechos.fr/entreprises-marches/high-tech-medias/internet/221144150/big-data-adn-utilisateur-sequencable-moins-1/), consulté le 13 décembre 2017)
  69. ↑ « La sécurité se met résolument au «Big Data» », LeMagIT,‎ mars 2012 ([lire en ligne](http://www.lemagit.fr/article/ids-ips-siem/10640/1/la-securite-met-resolument-big-data/), consulté le 13 décembre 2017)
  70. ↑ (en-US) « Big data : l’expérience client ultime ? », Tech Page One,‎ 25 janvier 2016 ([lire en ligne](http://www.techpageone.fr/business-fr/big-data-experience-client-ultime/), consulté le 31 mai 2017)
  71. ↑ (en) « [LHC Brochure, English version. A presentation of the largest and the most powerful particle accelerator in the world, the Large Hadron Collider (LHC), which started up in 2008. Its role, characteristics, technologies, etc. are explained for the general public.](http://cds.cern.ch/record/1278169?ln=en) », CERN-Brochure-2010-006-Eng. LHC Brochure, English version., CERN (consulté le 20 janvier 2013).
  72. ↑ (en) « [LHC Guide, English version. A collection of facts and figures about the Large Hadron Collider (LHC) in the form of questions and answers](http://cds.cern.ch/record/1092437?ln=en) », CERN-Brochure-2008-001-Eng. LHC Guide, English version., CERN (consulté le 20 janvier 2013).
  73. ↑ (en) Geoff Brumfiel, « High-energy physics: Down the petabyte highway », Nature, vol. 469,‎ 19 janvier 2011, p. 282–83 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1038/469282a](https://dx.doi.org/10.1038/469282a), [lire en ligne](http://www.nature.com/news/2011/110119/full/469282a.html)).
  74. ↑ [Data, data everywhere Information has gone from scarce to superabundant. That brings huge new benefits, says Kenneth Cukier (interviewed here)—but also big headaches](http://www.economist.com/node/15557443), The Economist, publié 25 février 2010
  75. ↑ Delort Pierre (2014) [ICCP Technology Foresight Forum "Harnessing data as a new source of growth: Big data analytics and policies](http://www.oecd.org/sti/ieconomy/Session_3_Delort.pdf#page=6), en ligne sur le site de l'OCDE, mis à jour 21 juillet 2014, PDF, 14 p
  76. ↑ Delort Pierre (2012), [Big data](http://www.bigdataparis.com/documents/Pierre-Delort-INSERM.pdf#page=6), Association Nationale des DSI, PDF 12p
  77. ↑ (en) « [NASA Goddard Introduces the NASA Center for Climate Simulation](https://www.nasa.gov/centers/goddard/news/releases/2010/10-051.html) »([Archive.org](https://web.archive.org/web/*/http://www.nasa.gov/centers/goddard/news/releases/2010/10-051.html) • [Wikiwix](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.nasa.gov/centers/goddard/news/releases/2010/10-051.html) • [Archive.is](https://archive.is/http://www.nasa.gov/centers/goddard/news/releases/2010/10-051.html) • [Google](https://webcache.googleusercontent.com/search?hl=fr&q=cache:http://www.nasa.gov/centers/goddard/news/releases/2010/10-051.html) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")), sur nasa.gov (consulté le 13 décembre 2017).
  78. ↑ a b c d e f et g Acclimatise (2017) [Data philanthropy will drive climate resilient development](http://www.acclimatise.uk.com/2017/11/27/data-philanthropy-will-drive-climate-resilient-development/) ; Acclimatise News 27 novembre 2017 Development, Earth Observation & Climate Data
  79. ↑ a et b Kirkpatrick, R. (2011). Data philanthropy: Public & private sector data Sharing for global resilience. UN Global Pulse, 16, 2011.
  80. ↑ Pawelke, A., & Tatevossian, A. R. (2013). Data philanthropy: Where are we now. United Nations Global Pulse Blog.
  81. ↑ Kshetri, N. (2014). [The emerging role of Big Data in key development issues: Opportunities, challenges, and concerns](http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/2053951714564227). Big Data & Society, 1(2), 2053951714564227.
  82. ↑ a et b (en) Taylor L (2016). The ethics of big data as a public good: which public ? Whose good ?. Phil. Trans. R. Soc. A, 374(2083), 2016012 [résumé](http://rsta.royalsocietypublishing.org/content/374/2083/20160126) ; l'un des 15 thèmes traités par ‘[The ethical impact of data science](http://rsta.royalsocietypublishing.org/content/374/2083)’ (2016).
  83. ↑ « [Election américaine: «Big data», l'arme secrète d'Obama](https://www.20minutes.fr/monde/1038034-20121108-election-americaine-big-data-arme-secrete-obama) », sur 20minutes.fr (consulté le 6 décembre 2020).
  84. ↑ « [Le pouvoir du "Big data" : Obama premier Président élu grâce à sa maîtrise de traitement de données ?](https://www.atlantico.fr/decryptage/539455/-big-data--et-si-obama-avait-gagne-l-election-americaine-grace-a-la-tendance-en-train-de-revolutionner-l-economie--pascal-emmanuel-gobry) », sur Atlantico.fr (consulté le 6 décembre 2020).
  85. ↑ « [Dossier Big data (2/5) Barack Obama, premier président big data](https://www.informatiquenews.fr/dossier-big-data-25-barack-obama-premier-president-big-data-47158) », sur InformatiqueNews.fr, 23 mai 2016 (consulté le 6 décembre 2020).
  86. ↑ a et b [The GovLab Index: The Data Universe](http://thegovlab.org/govlab-index-the-digital-universe/), sur thegovlab.org, consulté le 31 mars 2019.
  87. ↑ (en) « [Government IT News, Analysis, & Advice - InformationWeek](http://www.informationweek.com/government/enterprise-applications/image-gallery-governments-10-most-powerf/224700271) », sur InformationWeek (consulté le 20 août 2020).
  88. ↑ [2012 Energy Summit](http://blog.governor.utah.gov/2012/02/2012-energy-summit/) sur le site de l'État de l'Utah
  89. ↑ <http://www.innovation2030.org/fr/>
  90. ↑ (en) « Data, data everywhere », The Economist,‎ 25 février 2010 ([lire en ligne](http://www.economist.com/node/15557443), consulté le 9 décembre 2012)
  91. ↑ [Non trouvé le 31 mars 2019](http://www.bayesia.com/fr/produits/bayesialab/ressources/etudes-cas/data-mining-clients.php), sur bayesia.com
  92. ↑ (en) « [When the Art Is Watching You](https://www.wsj.com/articles/when-the-art-is-watching-you-1418338759?mod=e2tw) », sur Wall Street Journal, 11 décembre 2014.
  93. ↑ a b c d e f g h et i Schiermeier, Quirin (2016) [Germany enlists machine learning to boost renewables revolution ; Grids struggle to cope with erratic nature of wind and solar power](http://www.nature.com/news/germany-enlists-machine-learning-to-boost-renewables-revolution-1.20251), 13 juillet 2016.
  94. ↑ [Development of innovative weather and power forecast models for the grid integration of weather dependent energy sources](http://www.projekt-eweline.de/en/index.html), EWeLiNE, consulté 2016-07-14
  95. ↑ Aurélie Dudezert, « Big Data : Mise en perspective et enjeux pour les entreprises », Ingénierie des Systèmes d’Information,‎ 2014 ([lire en ligne](https://www.researchgate.net/publication/274062564_Karoui_M_Devauchelle_G_Dudezert_A_2014_Big_Data_Mise_en_perspective_et_enjeux_pour_les_entreprises_N_Special_Big_Data_Revue_Ingenierie_des_Systemes_d%27Information_19_3_73-92_Hermes))
  96. ↑ a et b Viktor Mayer-Schönberger, « La révolution Big Data », Politique étrangère,‎ 2014 ([lire en ligne](https://www.cairn.info/revue-politique-etrangere-2014-4-page-69.htm))
  97. ↑ (en) Russom, Philip, « TDWI BEST PRACTICES REPORT Introduction to Big Data Analytics », TDWI Research,‎ 2011 ([lire en ligne](https://tdwi.org/research/2011/09/~/media/TDWI/TDWI/Research/BPR/2011/TDWI_BPReport_Q411_Big_Data_Analytics_Web/TDWI_BPReport_Q411_Big%20Data_ExecSummary.ashx))
  98. ↑ a b et c <http://ercim-news.ercim.eu/images/stories/EN89/EN89-web.pdf>.
  99. ↑ (en) Christian Gout, Zoé Lambert et Dominique Apprato, Data approximation : mathematical modelling and numerical simulations, Paris, EDP Sciences, 2019, 168 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7598-2367-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7598-2367-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7598-2367-3"))
  100. ↑ [Infographie - l’exploitation des données clients à l’ère du Big Data](http://blog.markess.fr/2013/03/infographie-exploitations-des-donnees-clients-avec-le-big-data.html), blog MARKESS International
  101. ↑ M. Hilbert, Big data for development: From information-to knowledge societies. SSRN 2205145, 2013.
  102. ↑ [Bruce Schneier on the Hidden Battles to Collect Your Data and Control Your World](http://www.democracynow.org/2015/3/13/data_and_goliath_bruce_schneier_on) et [partie 2](http://www.democracynow.org/blog/2015/3/13/part_2_bruce_schneier_on_the) et transcriptions écrites (en anglais), Democracy Now » (consulté 8 mai 2015).
  103. ↑ Webb, M., & Caron, C. (2015). Les nouveaux habits de Big Brother. Relations, (776), 14-17.
  104. ↑ (en) [The Age of Big Data](https://www.nytimes.com/2012/02/12/sunday-review/big-datas-impact-in-the-world.html?_r=0), article de STEVE LOHRFEB. Publié le 11, 2012 par le New-York Times
  105. ↑ (en) Danah Boyd et Kate Crawford, « CRITICAL QUESTIONS FOR BIG DATA », Information, Communication & Society, vol. 15, no 5,‎ 5 juin 2012, p. 662–679 ([lire en ligne](https://infovis.fh-potsdam.de/readings/boyd2012.pdf) [PDF])
  106. ↑ Harding, S. (2010) « Feminism, science and the anti-Enlightenment critiques », in Women, knowledge and reality: explorations in feminist philosophy, eds A. Garry and M. Pearsall, Boston: Unwin Hyman, 298–320.
  107. ↑ Pucheu David, « L'altérité à l'épreuve de l'ubiquité informationnelle », Hermès, La Revue 1/2014 (no 68), p. 115-122 [Lien vers Cairn Info](http://www.cairn.info/revue-hermes-la-revue-2014-1-page-115.htm.)
  108. ↑ Antoinette Rouvroy. (2014). "[Des données sans personne: le fétichisme de la donnée à caractère personnel à l'épreuve de l'idéologie des big data](http://works.bepress.com/cgi/viewcontent.cgi?article=1069&context=antoinette_rouvroy)" Contribution en marge de l'Étude annuelle du Conseil d'État. Le numérique et les droits et libertés fondamentaux. ([résumé](http://works.bepress.com/antoinette_rouvroy/55))
  109. ↑ Schneier, B. (2011). Secrets and lies: digital security in a networked world. John Wiley & Sons
  110. ↑ (en) « Acxiom Hacker Gets Prison Sentence », DMN,‎ 28 mars 2005 ([lire en ligne](http://www.dmnews.com/acxiom-hacker-gets-prison-sentence/article/87117/), consulté le 13 décembre 2017)
  111. ↑ [Appeals court: Stiff prison sentence in Acxiom data theft case stands ; Snipermail owner Scott Levine was sentenced to eight years in prison](http://www.computerworld.com/article/2543400/cybercrime-hacking/appeals-court--stiff-prison-sentence-in-acxiom-data-theft-case-stands.html), consulté 2015-05-08
  112. ↑ en anglais : largest ever invasion and theft of personal data
  113. ↑ (en) John Leyden, « Acxiom database hacker jailed for 8 years », The Register,‎ 23 février 2006 ([lire en ligne](https://www.theregister.co.uk/2006/02/23/acxiom_spam_hack_sentencing/), consulté le 13 décembre 2017)
  114. ↑ [reportage diffusé par Canal+](http://www.tagtele.com/videos/voir/151950/) « Big Data : les nouveaux devins ».
  115. ↑ Morozov, E. (2012). [The net delusion: The dark side of Internet freedom ; What Comes After Internet Utopia?](http://www.bcongresos.com/congresos/gestor/ckfinder/userfiles/files/ACOP/Presentaciones/Evgeny%20Morozov.pdf). PublicAffairs, juin 2012
  116. ↑ Raynes-Goldie, K. (2010). [Aliases, creeping, and wall cleaning: Understanding privacy in the age of Facebook](http://firstmonday.org/htbin/cgiwrap/bin/ojs/index.php/fm/article/viewArticle/2775/2432). First Monday, 15(1).
  117. ↑ Hull, G., Lipford, H. R., & Latulipe, C. (2011). [Contextual gaps: Privacy issues on Facebook](http://pages.uoregon.edu/koopman/courses_readings/phil123-net/privacy/hull_context_privacy_fb.pdf). Ethics and information technology, 13(4), 289-302
  118. ↑ [What Big Data Needs](http://www.technologyreview.com/news/424104/what-big-data-needs-a-code-of-ethical-practices/)
  119. ↑ [Ethical issues in data mining](http://alexandria.tue.nl/repository/freearticles/612259)
  120. ↑ [Ethics of Big Data.](http://www.ethicsofbigdata.com/)
  121. ↑ [Ethical Questions around Big Data](http://www.cio.co.uk/insight/data-management/ethical-questions-around-big-data/)
  122. ↑ [Jean-Paul Deléage](/wiki/Jean-Paul_Del%C3%A9age "Jean-Paul Deléage"), « Avec Edward Snowden, l'homme sorti de l'ombre qui voulait éclairer le monde ! », Écologie & politique 1/2014 (No 48), p. 5-12 URL : <http://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique-2014-1-page-5.htm>. ; DOI : 10.3917/ecopo.048.0005
  123. ↑ Michael, M. G., & Michael, K. (2009). [Uberveillance: microchipping people and the assault on privacy](http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1716&context=infopapers&sei-redir=1&referer=http%3A%2F%2Fscholar.google.fr%2Fscholar%3Fhl%3Dfr%26q%3DAssault%2Bon%2Bprivacy%2B%26btnG%3D%26lr%3D#search=%22Assault%20privacy%22). Faculty of Informatics-Papers, 711
  124. ↑ Ohm, P. (2009). [The rise and fall of invasive ISP surveillance](http://illinoislawreview.org/wp-content/ilr-content/articles/2009/5/Ohm.pdf). University of Illinois Law Review, 30 aout 2008
  125. ↑ Tene, O., & Polonetsky, J. (2012). « Big data for all: Privacy and user control in the age of analytics”. Nw. J. Tech. & Intell. Prop., 11, xxvii
  126. ↑ Solove, D. J. (2011). Why privacy matters even if you have ‘nothing to hide’. Chronicle of Higher Education, 15
  127. ↑ Solove, D. J. (2007). ['[http://scholarship.law.gwu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1159&context=faculty_publications](http://scholarship.law.gwu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1159&context=faculty_publications) I've Got Nothing to Hide' and Other Misunderstandings of Privacy]. San Diego law review, 44, 745.
  128. ↑ Schneier, B (2008). What our top spy doesn’t get: Security and privacy aren’t opposites. Wired. com.
  129. ↑ Culnan, M. J., & Williams, C. C. (2009). How ethics can enhance organizational privacy: lessons from the choicepoint and TJX data breaches. Mis Quarterly, 673-687 ([résumé](https://www.jstor.org/stable/20650322)).
  130. ↑ Digital Business Africa, « [Les données d’une entreprise comptent parmi les actifs les plus importants](https://www.digitalbusiness.africa/les-donnees-dune-entreprise-comptent-parmi-les-actifs-les-plus-importants/) », 2014.
  131. ↑ [La commissaire en chef de la concurrence au sein de l'UE estime que les données massives affectent négativement la concurrence](https://www.developpez.com/actu/181180/La-commissaire-en-chef-de-la-concurrence-au-sein-de-l-UE-estime-que-les-donnees-massives-affectent-negativement-la-concurrence/), sur developpez.com du 3 janvier 2018, consulté le 31 mars 2019.
  132. ↑ « Rapport du CIB sur les mégadonnées et la santé », rapport scientifique,‎ 2015 ([lire en ligne](http://unesdoc.unesco.org/images/0024/002487/248724f.pdf))
  133. ↑ Laurence Allard, Pierre Grosdemouge et Fred Pailler, « [Big Data: la nécessité d’un débat](http://internetactu.blog.lemonde.fr/2011/10/05/big-data-la-necessite-dun-debat) », sur blog du [Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde"), 5 octobre 2011.
  134. ↑ Maxime Ouellet, André Mondoux, Marc Ménard, Maude Bonenfant et Fabien Richert, "Big Data", gouvernance et surveillance, Montréal, Université du Québec à Montréal, 2014, 65 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-920752-11-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-920752-11-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-920752-11-5"), [lire en ligne](http://www.archipel.uqam.ca/6469/1/CRICIS_CAHIERS_2014-1.pdf)).
  135. ↑ « [Déclaration universelle des droits de l'Homme](http://www.textes.justice.gouv.fr/textes-fondamentaux-10086/droits-de-lhomme-et-libertes-fondamentales-10087/declaration-universelle-des-droits-de-lhomme-de-1948-11038.html) », sur textes.justice.gouv.fr, 1er août 2001.
  136. ↑ Vayena, E., Salathé, M., Madoff, L. C., & Brownstein, J.S. (2015). [Ethical challenges of big data in public health](http://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.1003904). PLoS computational biology, 11(2), e1003904
  137. ↑ « [RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:32016R0679&from=FR) », sur eur-lex.europa.eu, 27 avril 2016.
  138. ↑ « [Architecture data temps réel, par où commencer ?](https://www.nexworld.fr/architecture-data-temps-reel-debuter/) », sur nexworld.fr, 4 janvier 2019 (consulté le 13 mars 2019).

## Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [mégadonnées](https://fr.wiktionary.org/wiki/m%C3%A9gadonn%C3%A9es "wikt:mégadonnées"), sur le Wiktionnaire
  * [big data](https://fr.wiktionary.org/wiki/big_data "wikt:big data"), sur le Wiktionnaire
  * [Big data](https://fr.wikiversity.org/wiki/Talend/Big_Data_Solutions "v:Talend/Big Data Solutions"), sur Wikiversity
  * [Big data](https://fr.wikiquote.org/wiki/Big_data "q:Big data"), sur Wikiquote

### Articles connexes

  * [Exploration de données](/wiki/Exploration_de_donn%C3%A9es "Exploration de données") (Data mining)
  * [Lac de données](/wiki/Lac_de_donn%C3%A9es "Lac de données")
  * [Science des données](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données")
  * [Éthique des données](/wiki/%C3%89thique_des_donn%C3%A9es "Éthique des données")

### Liens externes

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[](https://www.wikidata.org/wiki/Q858810?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [BnF](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16657853j) ([données](https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16657853j))
    * [LCCN](http://id.loc.gov/authorities/sh2012003227)
    * [GND](http://d-nb.info/gnd/4802620-7)
    * [Japon](https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/001147262)
    * [Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX5324756)
    * [Israël](http://olduli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007593186405171)
    * [Tchéquie](http://aut.nkp.cz/ph836790)

  * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes[](https://www.wikidata.org/wiki/Q858810?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Brockhaus](https://brockhaus.de/ecs/enzy/article/big-data)
    * [Den Store Danske Encyklopædi](https://denstoredanske.lex.dk//big_data/)
    * [Enciclopedia De Agostini](http://www.sapere.it/enciclopedia/Big%2Bdata.html)
    * [Gran Enciclopèdia Catalana](https://www.enciclopedia.cat/EC-GEC-21837001.xml)
    * [Nationalencyklopedin](https://www.ne.se/uppslagsverk/encyklopedi/lång/big-data)
    * [Store norske leksikon](https://snl.no/stordata)

  * Ressource relative à la santé[](https://www.wikidata.org/wiki/Q858810?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Medical Subject Headings](https://meshb.nlm.nih.gov/record/ui?ui=D000077558)
  * Dossier sur la [Big Data](http://savoirs.ens.fr/focus_detail.php?id=59) sur [SAVOIRS-ENS](http://savoirs.ens.fr/) les conférences de l'École normale supérieure.
  * [Le Big Data, c'est quoi ?](https://www.youtube.com/watch?v=M_fjDE7H7BY&index=7&list=PLmfiCnVD2LL5jPtQxXCFkC2ZvQ9MFDrik), 5e épisode du documentaire d'[Arte](/wiki/Arte "Arte") Do not track diffusé le 16 février 2016.

### Bibliographie

  * [Big data](https://www.pourlascience.fr/sd/science-societe/dossiers-pour-la-science-98-798.php) Dossier spécial de la revue [Pour la Science](http://www.pourlascience.fr) ; no 98 - Février - Mars 2018
  * [Le traitement BigData : du cloud computing à l'internet des objets](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb46933611h?requestUrl=%2Fannonces.html&minRange=183&maxRange=183&adsTitleForStat=&maxLargeurMiniature=82&maxLargeurMiniatureDetail=265&maxHauteurMiniatureDetail=445&DESTINATION_MULTIMEDIA=3&DESTINATION_MULTIMEDIA_PLUS=8&DESTINATION_VIDEO=1&DESTINATION_SON=2&DESTINATION_LIVRE=4&DESTINATION_CARTOGRAPHIE=5&DESTINATION_MUSIQUE=6&DESTINATION_ESTAMPES=7&DESTINATION_TOUS_TYPES=0&appVersion=23.3.0) Catalogue général de [La Bibliothèque nationale de France](https://catalogue.bnf.fr/) ; n° FRBNF46933611 - Septembre - Octobre 2021
  * Viktor Mauer-Schonberger et Kenneth Cukier, Big Data La révolution des données est en marche, Robert Laffont, 2013

  * [](/wiki/Portail:Donn%C3%A9es "Portail des données") [Portail des données](/wiki/Portail:Donn%C3%A9es "Portail:Données")
  * [](/wiki/Portail:Informatique "Portail de l’informatique") [Portail de l’informatique](/wiki/Portail:Informatique "Portail:Informatique")
  * [](/wiki/Portail:Probabilit%C3%A9s_et_statistiques "Portail des probabilités et de la statistique") [Portail des probabilités et de la statistique](/wiki/Portail:Probabilit%C3%A9s_et_statistiques "Portail:Probabilités et statistiques")
  * [](/wiki/Portail:Bases_de_donn%C3%A9es "Portail des bases de données") [Portail des bases de données](/wiki/Portail:Bases_de_donn%C3%A9es "Portail:Bases de données")

  *[litt.]: littéralement
  *[[zettaoctet](/wiki/Zettaoctet "Zettaoctet")]: zettaoctet
  *[[zettaoctets](/wiki/Zettaoctet "Zettaoctet")]: zettaoctets
  *[[téraoctets](/wiki/T%C3%A9raoctet "Téraoctet")]: téraoctets
  *[To]: téraoctet
  *[etc.]: et cetera
  *[[Po](/wiki/Octet "Octet")]: pétaoctet
  *[Po]: pétaoctet
  *[Go]: gigaoctet
  *[no]: numéro
  *[[mégawatts](/wiki/M%C3%A9gawatt "Mégawatt")]: mégawatts
  *[3e]: Troisième
  *[M€]: mégaeuro
  *[réf.]: référence
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[vol.]: volume
  *[1er]: premier
  *[p.]: pages
  *[21e]: 21ᵉ siècle
  *[(en-US)]: Langue : anglais américain
  *[No]: Numéro
  *[5e]: Cinquième

