# Title: École nationale supérieure des postes et télécommunications — Wikipédia

## École nationale supérieure des postes et télécommunications > Wikipédia L'École nationale supérieure des postes et télécommunications (ENSPTT) est un
ancien établissement d'enseignement supérieur français, créé en 1888.

Elle forme les cadres administratifs supérieurs ([administrateurs des
PTT](/wiki/Administrateur_des_PTT "Administrateur des PTT")) de
l'administration des [Postes, télégraphes et
téléphones](/wiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\)
"Postes, télégraphes et téléphones \(France\)") à partir de 1946, puis de [La
Poste](/wiki/La_Poste_\(France\) "La Poste \(France\)") et de [France
Télécom](/wiki/France_T%C3%A9l%C3%A9com "France Télécom") jusqu'à sa fermeture
en 2001.

L'école est située à Paris[1], au 103 [rue de Grenelle](/wiki/Rue_de_Grenelle
"Rue de Grenelle"), [Paris VIIe](/wiki/7e_arrondissement_de_Paris "7e
arrondissement de Paris") jusqu'en 1938, puis au 46 [rue
Barrault](/wiki/Rue_Barrault "Rue Barrault"), [Paris
XIIIe](/wiki/13e_arrondissement_de_Paris "13e arrondissement de Paris")
jusqu'en 1988 et enfin aux 37-39 [rue Dareau](/wiki/Rue_Dareau "Rue Dareau"),
[Paris XIVe](/wiki/14e_arrondissement_de_Paris "14e arrondissement de Paris")
jusqu'en 2001.

## Histoire

L'École professionnelle supérieure des postes et télégraphes est créée par un
décret du 29 mars 1888. Elle est dotée du monopole du recrutement du personnel
supérieur de ces deux domaines. Conçue sur le modèle de l'École supérieure de
guerre, elle décerne aux élèves, jusqu'à sa fermeture, le titre de « breveté
».

En 1938, elle change de dénomination et devient l'École nationale supérieure
des postes télégraphes et téléphones. Avec la création d'une direction des
services d'enseignement de l'administration en 1942, elle est séparée en deux
entités : l'École nationale des télécommunications, qui deviendra l'[École
nationale supérieure des
télécommunications](/wiki/%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_t%C3%A9l%C3%A9communications
"École nationale supérieure des télécommunications") (ENST), et l'École
nationale supérieure des PTT.

À la [Libération](/wiki/Lib%C3%A9ration_de_la_France "Libération de la
France"), le décret 46-916 du 4 mai 1946 crée l'administration centrale et le
corps des administrateurs des PTT, structuré d'une manière similaire au corps
des [administrateurs civils](/wiki/Administrateurs_civils "Administrateurs
civils"). Les administrateurs des PTT suivront également tout ou partie de la
scolarité de l'[École nationale
d'administration](/wiki/%C3%89cole_nationale_d%27administration_\(France\)
"École nationale d'administration \(France\)")[2] (au moins) jusqu'en 1992
(avec la promotion Condorcet 1990-1992).

Dans les années 1970, corrélativement à une augmentation des effectifs des
promotions, les modalités d'accès à l'école sont réformées : d'abord, par
l'ouverture d'un recrutement externe d'abord sur titre (1975), puis par
concours externe à partir de 1979[3]. Parallèlement, s'instaure en interne un
cycle préparatoire similaire à celui de l'ENA ; la durée en est fixée à deux
ans pour les non titulaires d'un diplôme de niveau bac + 3 (1977), et à un an
pour les titulaires d'un diplôme égal au moins à la licence.

La fermeture de l'ENSPTT en 2001 est liée à l'extinction du corps des
administrateurs des PTT, conséquence du décret n° 2002-611 du 26 avril 2002.
La sociologue Marie Rebeyrolle, employée à l’ENSPTT durant les six dernières
années de son existence, a livré un témoignage sur cette période dans un
ouvrage paru en 2006[4].

## Anciens élèves notables

  * [Augustin Alphonse Marty](/wiki/Augustin_Alphonse_Marty "Augustin Alphonse Marty") (promotion 1889), inspecteur général, payeur général de la Poste aux armées et créateur des secteurs postaux militaires

  * [Jean Colin](/wiki/Jean_Colin_\(homme_politique\) "Jean Colin \(homme politique\)") (promotion 1947), maire de [Longjumeau](/wiki/Longjumeau "Longjumeau") (1965-1981), sénateur UDF de l'Essonne.

  * [André Darrigrand](/wiki/Andr%C3%A9_Darrigrand "André Darrigrand") (promotion 1962), président de La Poste de [1993](/wiki/1993 "1993") à [1996](/wiki/1996 "1996").

  * [Fernand Vieilledent](/wiki/Fernand_Vieilledent "Fernand Vieilledent") (promotion 1972), directeur général de La Poste de [1991](/wiki/1991 "1991") à [1993](/wiki/1993 "1993").

  * [Claude Bourmaud](/wiki/Claude_Bourmaud "Claude Bourmaud") (promotion 1975), directeur général de La Poste de [1993](/wiki/1993 "1993") à [1996](/wiki/1996 "1996"), puis président de La Poste de [1996](/wiki/1996 "1996") à [2000](/wiki/2000 "2000").

  * [Claude Viet](/wiki/Claude_Viet "Claude Viet") (promotion 1976), directeur général de La Poste de [1996](/wiki/1996 "1996") à [1997](/wiki/1997 "1997").

  * [Pierre Musso](/wiki/Pierre_Musso "Pierre Musso") (promotion 1978), professeur en [Sciences de l'information](/wiki/Sciences_de_l%27information "Sciences de l'information") et de la communication à [Télécom ParisTech](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9com_ParisTech "Télécom ParisTech"), ainsi qu'à l'[université de Rennes II](/wiki/Universit%C3%A9_de_Rennes_II "Université de Rennes II") .

  * [Martin Vial](/wiki/Martin_Vial "Martin Vial") (promotion 1979), directeur général de La Poste de [1997](/wiki/1997 "1997") à [2000](/wiki/2000 "2000"), puis président de La Poste de [2000](/wiki/2000 "2000") à [2002](/wiki/2002 "2002").

  * [Georges Lefebvre](/wiki/Georges_Lefebvre_\(fonctionnaire\) "Georges Lefebvre \(fonctionnaire\)") (promotion 1981) directeur général de La Poste depuis [2002](/wiki/2002 "2002").

  * [Joël Giraud](/wiki/Jo%C3%ABl_Giraud "Joël Giraud") (promotion 1986), maire de [L'Argentière-la-Bessée](/wiki/L%27Argenti%C3%A8re-la-Bess%C3%A9e "L'Argentière-la-Bessée") depuis 1986, député PRG de la [deuxième circonscription des Hautes-Alpes](/wiki/Deuxi%C3%A8me_circonscription_des_Hautes-Alpes "Deuxième circonscription des Hautes-Alpes") depuis 2002.

  * [Denis Phan](/wiki/Denis_Phan "Denis Phan") (promotion 1988) Chercheur, spécialiste de la méthodologie des modèles basés sur des agents (en) et de la simulation de systèmes complexes en sciences économiques et sociales.

  * [Francine Bavay](/wiki/Francine_Bavay "Francine Bavay") (promotion 1990), conseillère régionale de la région Île-de-France en 1998 et 2004 sur la liste de rassemblement de la Gauche et des Verts, vice-présidente chargée de la santé et de l’action sociale.

## Articles connexes

  * [Administrateur des PTT](/wiki/Administrateur_des_PTT "Administrateur des PTT")
  * [Postes, télégraphes et téléphones (France)](/wiki/Postes,_t%C3%A9l%C3%A9graphes_et_t%C3%A9l%C3%A9phones_\(France\) "Postes, télégraphes et téléphones \(France\)")
  * [Réforme des PTT de 1990](/wiki/R%C3%A9forme_des_PTT_de_1990 "Réforme des PTT de 1990")
  * [La Poste (entreprise française)](/wiki/La_Poste_\(entreprise_fran%C3%A7aise\) "La Poste \(entreprise française\)")

## Bibliographie

  * Guillet, Francois, École Nationale Supérieure des PTT : histoire de la naissance et de la formation d'un corps de l'État 1888-1988, Éditions Hervas, Paris, 1988, 149 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782903118419](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782903118419 "Spécial:Ouvrages de référence/9782903118419"))

## Liens externes

« [description et histoire de l'Ecole nationale supérieure des postes,
téléphones et télécommunications (ENSPTT)](https://www.siv.archives-
nationales.culture.gouv.fr/siv/rechercheconsultation/consultation/ir/consultationIR.action?irId=FRAN_IR_019783)
», sur archives-nationales, 12 octobre 2024 (consulté le 12 octobre 2024).

  

## Notes et références

  1. ↑ Rue Barrault (XIIIe arrondissement), dans des locaux commun avec l'ENST, puis rue Dareau les dix dernières années.
  2. ↑ Article 3 du décret n° 68-268 du 21 mars 1968 : « Les administrateurs des postes et télécommunications sont recrutés à la sortie de l'École nationale supérieure des postes et télégraphes parmi les élèves qui ont obtenu le diplôme délivré par cette école après avoir suivi l'enseignement de l'École nationale d'administration pendant la période des études. » Dans les années 1980, avec le changement de scolarité de l'École nationale d'administration, les élèves de l'ENSPTT ne suivront que la seconde année de scolarité de l'ENA, sans être astreints à l'année de stage. La version modifiée du décret prévoit alors que les administrateurs suivent un « cycle de perfectionnement qui est organisé à l'École nationale supérieure des postes et télécommunications et peut comprendre une période de scolarité à l'École nationale d'administration ». Après le changement de statut des opérateurs en 1991, le passage par l'École nationale d'administration sera supprimé (après la promotion Condorcet 1990-1992 ?)
  3. ↑ En 1979, deux concours externes sont organisés. Le premier est ouvert aux titulaires d'un diplôme permettant de se présenter au concours externe de l'ENA, le second réservé aux diplômés des grandes écoles. Ce second concours sera supprimé en 1983.
  4. ↑ Rebeyrolle, Marie, Utopie 8 heures par jour, L'Harmattan, Paris, 2006, 298 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782296004351](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782296004351 "Spécial:Ouvrages de référence/9782296004351"))

  * [](/wiki/Portail:France "Portail de la France") [Portail de la France](/wiki/Portail:France "Portail:France")
  * [](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail des télécommunications") [Portail des télécommunications](/wiki/Portail:T%C3%A9l%C3%A9communications "Portail:Télécommunications")

