# Title: Transformation numérique — Wikipédia

## Transformation numérique > Wikipédia [](/wiki/Fichier:Three_people,_one_phone_-_IMG_1505_\(8571247015\).jpg)Three
people looking at a phone

La transformation numérique, appelée aussi transition numérique,
transformation digitale ou e-transformation, correspond au phénomène de
mutation lié à l'essor du [numérique](/wiki/Num%C3%A9rique "Numérique"),
d'[Internet](/wiki/Internet "Internet") et des [réseaux
sociaux](/wiki/R%C3%A9seau_social "Réseau social"). Cette notion vise à
conceptualiser l'influence de ceux-ci sur les
[organisations](/wiki/Organisation "Organisation") et la manière dont
l'[entrepreneur](/wiki/Entrepreneur "Entrepreneur") développe une nouvelle
offre dans le cadre de la transformation digitale du modèle d'affaires[1] ou
dans le cadre d'un nouveau [business model](/wiki/Mod%C3%A8le_d%27entreprise
"Modèle d'entreprise") caractérisant son projet entrepreneurial en cohérence
avec l'[économie numérique](/wiki/%C3%89conomie_num%C3%A9rique "Économie
numérique").

## Terminologie et usage

Le terme « e-transformation » est apparu en France dans les années 2000. Il
s'agit d'un [néologisme](/wiki/N%C3%A9ologisme "Néologisme") qui n'est pas
employé en anglais, bien que le préfixe e-, inventé par [IBM](/wiki/IBM "IBM")
([e-business](/wiki/E-business "E-business")) soit couramment employé en
anglais (e-commerce, e-learning, etc.). L'expression « transformation
numérique »[2] est très employée dans les [ministères
français](/wiki/Minist%C3%A8res_fran%C3%A7ais "Ministères français") depuis la
fin des années 2010.

Cette terminologie fait partie des [technologies de l'information et de la
communication](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication
"Technologies de l'information et de la communication").

## Définition

### En France

L'[AFNET](/wiki/AFNET "AFNET") (Association Francophone des utilisateurs du
Net) a pour vocation de mener des réflexions sur les impacts économiques,
technologiques et sociétaux d’internet, sur la [Net
Économie](/wiki/%C3%89conomie_num%C3%A9rique "Économie numérique") et sur la
société en réseau, ainsi que sur les usages des
[TIC](/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication
"Technologies de l'information et de la communication"). Elle considère et
définit ce concept comme « la transformation de toutes les composantes de
l'entreprise (processus, métiers, culture, organisation...) sous l'influence
des TIC »[3]. Le premier volume des Livres Blancs de l'AFNET - Les
fondamentaux de la société en réseau \- est d'ailleurs entièrement consacré à
la notion d'e-transformation[4].

L'[ANACT](/wiki/ANACT "ANACT") (établissement public créé 1973 sous tutelle du
Ministère du Travail, de l'Emploi et de la Santé) qui travaille pour améliorer
la situation des salariés, l’efficacité des entreprises et favoriser
l’[innovation](/wiki/Innovation "Innovation") et les méthodes correspondantes
s'est également penchée sur le phénomène de transformation numérique qui
constitue une thématique à part entière de leurs travaux[5].

Le portail Acteurs du numérique[6] élaboré par France Num centralise tous les
opérateurs en transformation numérique et numérisation des activités. Ce
portail est à destination des PME et entreprises en France. Le but est de
favoriser la transformation de notre économie par l'identification d'acteurs
numériques centralisés sur une plateforme de confiance. La finalité de cette
plateforme est d'accompagner les entreprises et les organisations dans leur
transition numérique.

### Evolution du concept dans le monde

La [transformation numérique](https://www.gouvernement.fr/la-transformation-
numerique) s’inscrit donc dans le contexte actuel comme un phénomène de grande
ampleur lié pour une part à la
[dématérialisation](/wiki/D%C3%A9mat%C3%A9rialisation "Dématérialisation") de
certaines activités et à l’évolution concomitante de la réalité économique,
technologique et sociale du travail[7]. L'action de numérisation [8] consiste
à archiver et à stocker des documents dans un format numérique, puis à
réutiliser ces documents au sein d’une [Gestion électronique de
document](/wiki/Gestion_%C3%A9lectronique_des_documents "Gestion électronique
des documents") (GED) ou encore de [progiciels de gestion
intégrés](/wiki/Progiciel_de_gestion_int%C3%A9gr%C3%A9 "Progiciel de gestion
intégré") afin d'utiliser un support numérisé, sécurisé, transmissible et
exploitable dans la durée. La numérisation est caractérisée par la
transformation de l’organisation en profondeur, la maturité digitale[9]
associée à cette transformation caractérise la capacité de l'entreprise à
transformer son modèle d’affaires et l'ensemble de ses processus afin de
reformuler l'équation de valeur.

Cette définition a été également largement évoquée par [Michel
Germain](/wiki/Michel_Germain_\(professeur\) "Michel Germain \(professeur\)"),
notamment dans son ouvrage Management des nouvelles technologies et
e-transformation de la façon suivante : « De façon métaphorique,
l’e-transformation est cette énergie de changement initiée par la dynamique
d’internet, les potentialités des technologies de l’information et de la
communication, et la volonté des hommes dans un univers d’entreprise marqué
par la [convergence numérique](/wiki/Convergence_num%C3%A9rique "Convergence
numérique"). »[10].

Ce concept considère que les [nouvelles technologies de l’information et de la
communication](/wiki/Nouvelles_technologies_de_l%E2%80%99information_et_de_la_communication
"Nouvelles technologies de l’information et de la communication") — plus
particulièrement le [numérique](/wiki/Num%C3%A9rique "Numérique") —– sont à
l’origine de projets majeurs de transformation. Souvent confondu avec la
notion d'[e-business](/wiki/E-business "E-business") qui fait référence à
l'externe (clients, partenaires)[11], la transformation numérique désigne
plutôt les projets d'envergure initiés en interne d'une organisation[12],
marqueurs d'un changement profond et d'envergure.

On parlera plus particulièrement de transformation numérique dans le cadre de
dispositifs intranets évoluant vers une dynamique collaborative intensive, de
[réseaux sociaux d’entreprise](/wiki/R%C3%A9seau_social_d%27entreprise "Réseau
social d'entreprise") (RSE / social network), d'[innovation
participative](/wiki/Innovation_participative "Innovation participative") et
ouverte ([management des idées](/wiki/Management_des_id%C3%A9es "Management
des idées")), d’entreprise apprenante et d’[intelligence
collective](/wiki/Intelligence_collective "Intelligence collective").

La transformation numérique implique de considérer les [nouvelles technologies
de l’information et de la
communication](/wiki/Nouvelles_technologies_de_l%E2%80%99information_et_de_la_communication
"Nouvelles technologies de l’information et de la communication") non pas sous
l’angle du simple choix d’outil mais comme un véritable enjeu stratégique,
économique et social. Transformer numériquement revient à dimensionner et
accompagner la mutation qu’impliquent le choix et la mise en place d’une
technologie et ce, en considérant les notions de [maîtrise
d'usage](/wiki/Ma%C3%AEtrise_d%27usage "Maîtrise d'usage"), de conduite du
changement, de gouvernance, de formation, etc. La transformation numérique est
considérée comme une nouvelle [révolution
industrielle](/wiki/R%C3%A9volution_industrielle "Révolution industrielle")
créant une rupture sur les métiers traditionnels.

La transformation numérique n’est pas forcément liée à la technologie
numérique, mais plutôt par le fait que la technologie digitalisée, permet aux
personnes de résoudre leurs problèmes traditionnels et ils préfèrent cette
solution numérique à l'ancienne solution[13]. Elle est souvent une réponse aux
[disruptions](/wiki/Disruption_\(%C3%A9conomie\) "Disruption \(économie\)")
entraînées par les usages digitaux : nouveaux comportements et attentes des
internautes, nouvelle offre et concurrence de la part de startups ou de la
part des géants digitaux, les [GAFAM](/wiki/GAFAM "GAFAM")
([Google](/wiki/Google "Google"), [Apple](/wiki/Apple "Apple"),
[Facebook](/wiki/Facebook "Facebook"), [Amazon](/wiki/Amazon_Web_Services
"Amazon Web Services") en occident ou les [BATX](/wiki/BATX "BATX") :
[Baidu](/wiki/Baidu "Baidu"), [Alibaba](/wiki/Alibaba_Group "Alibaba Group"),
[Tencent](/wiki/Tencent "Tencent"), [Xiaomi](/wiki/Xiaomi "Xiaomi") en Asie)
qui se diversifient. La transformation numérique modifie les usages
traditionnels en profondeur en créant des ruptures sur les Business Models
[Traditionnels](/wiki/Tradition "Tradition")
([BMT](/wiki/Mod%C3%A8le_d%27entreprise "Modèle d'entreprise")). Ces derniers
évoluent et se digitalisent, créant ainsi un [Business
Model](/wiki/Mod%C3%A8le_d%27entreprise "Modèle d'entreprise") Digital (BMD).
L'évolution de type plateforme digitale conduit à favoriser le développement
d'un nouveau modèle le Business Model Digital Dynamique
([BMD²](/wiki/Business_Model "Business Model")[14]). Lorsque la société Amazon
a commencé son activité, elle ne vendait que des livres puis par la suite une
multitude d'objets, aujourd'hui Amazon met son savoir-faire de la vente en
ligne à la disposition des organisations en leur proposant des architectures
informatiques : [Amazon Web Services](/wiki/Amazon_Web_Services "Amazon Web
Services").

L'étape de transformation signifie que les usages numériques permettent
intrinsèquement des [innovations](/wiki/Innovation "Innovation") et des
créativités dans un domaine particulier, plutôt que de simplement améliorer et
soutenir les méthodes traditionnelles[15]. Bien que l'impact de cette
transformation sur les entreprises ait créé des
[ruptures](/wiki/Technologie_de_rupture "Technologie de rupture"), beaucoup
d'organisations ont du mal à réaliser le plein potentiel de ce que permet la
numérisation par la mise à disposition mondiale de leurs activités et
services, pour cette raison la transformation digitale est souvent qualifiée
de révolution silencieuse[16]. La transformation digitale est identifiée par
un entrepreneur qui souhaite faire évoluer son Business Model Traditionnel
vers un Business Model digitalisé, on parle alors de la transformation
digitale du modèle d'affaires[17].

Selon l'indice de l'industrie de la numérisation McKinsey Global
Institute[18], L'Europe fonctionne actuellement à 12 % de son potentiel
numérique, lorsque les États-Unis fonctionnent à 18 %.

Il y a aussi des différences importantes en Europe, selon cette même étude,
l'Allemagne fonctionne à 10 % de son potentiel numérique, alors que le
Royaume-Uni est presque à égalité avec les États-Unis à 17 %. La France est
16e sur 27 pays de l’[Union Européenne](/wiki/Union_europ%C3%A9enne "Union
européenne") au niveau de la présence en ligne[19]. Cela démontre que beaucoup
de progrès reste à faire pour adopter la numérisation, même les économies
avancées peinent à exploiter tout le potentiel de la numérisation.

La numérisation et la transformation numérique accélèrent collectivement le
processus global et social de la transformation[20]. La transformation
numérique imposant de nouveaux usages aux travailleurs, aux clients conduit à
une transformation organisationnelle des entreprises et des organisations.

Ce processus a contribué à l’apparition des phénomènes aujourd'hui connus sous
le nom d'Internet industriel, d'industrie 4.0, [Big data](/wiki/Big_data "Big
data"), [blockchain](/wiki/Blockchain "Blockchain"), etc.

Le processus de la numérisation a permis de transformer et de changer les
modèles économiques existants, les modèles de consommation, les structures
socio-économiques, les décisions politiques, juridiques, les modèles
organisationnels et les barrières culturelles[21].

## Exemples

Cette section n’est pas rédigée dans un [style
encyclopédique](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Style_encyclop%C3%A9dique
"Wikipédia:Style encyclopédique"). [Améliorez sa
rédaction](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Transformation_num%C3%A9rique&action=edit)
!

À l'heure actuelle[[Quand ?]](/wiki/Aide:Quand "Aide:Quand"), les acteurs de
l'économie recherchent une expérience et nous pouvons comprendre la
transformation numérique par quelques exemples réels :

### Administrations

Les entreprises et les administrations se doivent d'investir dans la
transformation numérique[22] afin de maintenir leur proximité avec les
consommateurs. Dans ce contexte, le directeur financier occupe un rôle central
au sein de l'entreprise pour orienter les décisions d’investissement[23].

[](/wiki/Fichier:Emojione_267B.svg)

Cette section a besoin d'être [recyclée](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage") (février 2022).  
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires.
[Améliorez-la](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Transformation_num%C3%A9rique
"Spécial:EditPage/Transformation numérique") ou [discutez des points à
améliorer](/wiki/Discussion:Transformation_num%C3%A9rique
"Discussion:Transformation numérique").

Un exemple significatif de cette transformation est la dématérialisation de la
commande publique.

En décembre 2017, le Plan de transformation numérique de la [commande
publique](/wiki/Commande_publique "Commande publique") (PTNCP) a été adopté,
il prévoit sa réalisation sur cinq ans (soit une mise en œuvre finalisée pour
2022). Ce Plan vise à l'obligation de dématérialisation de tout marché public
supérieur à 25 000 € HT (dès le 1er octobre 2018), puis à une
dématérialisation complète de la commande publique pour l'année 2022[24]. Le
PTNCP s'articule autour de cinq grands axes : la simplification,
l'interopérabilité, la transparence, l'archivage et la gouvernance. Il
s'inscrit dans le cadre de l'Action publique 2022 qui a été lancé le 13
octobre 2017 par le premier ministre de l'époque, [Edouard
Philippe](/wiki/%C3%89douard_Philippe "Édouard Philippe").

C'est en 2004 que la première impulsion vers une transformation numérique de
la commande publique est lancée. Incitée par les directives européennes, la
France rend obligatoire la publication, la transmission et la mise à
disposition des documents de consultation sous format numérique. Néanmoins, ce
mouvement est peu suivi avec moins de 20 % des procédures dématérialisées[24].

La transformation numérique de la commande publique répond à plusieurs enjeux
afin de faciliter le processus pour les acheteurs, tout comme pour les
entreprises. Les tâches administratives sont limitées, la transparence est
mieux garantie et l'accès à l'information se fait de façon plus aisée. C'est
également le moyen pour la France de renforcer sa compétitivité sur le marché
européen.

Cependant, la transformation numérique de ce secteur de l'administration
publique génère divers défis, à la fois d'ordre technologiques (développer des
systèmes d'informations interopérables), mais aussi d'ordre humain (faciliter
l'adaptation des usages).

L'archivage électronique a été un des grands travaux de ce Plan. En effet, la
dématérialisation de la commande publique a impliqué une augmentation
significative des marchés électroniques, ainsi qu'une croissance du volume de
la taille des fichiers échangés[24]. Il s'agissait alors d'assurer un
[archivage électronique](/wiki/Archivage_%C3%A9lectronique "Archivage
électronique") de qualité avec des infrastructures suffisantes. Néanmoins,
l'enchevêtrement de l'archivage électronique dans diverses sphères d'action a
rendu sa mise en place complexe. L'archivage électronique de la commande
publique doit s'inscrire dans un cadre réglementaire (Code du patrimoine et
décrets associés à la conservation de l'information), mais également dans un
cadre plus global qui varie en fonction du type de documents, du territoire et
des pratiques du service d'archives considéré[24]. Cela a complexifié
l'élaboration d'une politique d'archivage commune autour de la commande
publique, soulignant les défis à relever lors de la numérisation des
activités.

### Agriculture

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Cette section [ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos sources")
(octobre 2019).

Pour l'améliorer, ajoutez [des références de qualité et
vérifiables](/wiki/Aide:Identifier_des_sources_fiables "Aide:Identifier des
sources fiables") ([comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")) ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

L’[agriculture numérique](/wiki/Agriculture_num%C3%A9rique "Agriculture
numérique") se définit comme la convergence de l’agriculture et des
technologies de l’information (réseaux intelligents et outils de [gestion des
données](/wiki/Gestion_des_donn%C3%A9es "Gestion des données")) pour améliorer
la productivité[25] et répondre aux attentes environnementales et sociétales
tout au long de la [chaîne de valeurs](/wiki/Cha%C3%AEne_de_valeur "Chaîne de
valeur"). Elle répond à une nécessité de changement face aux enjeux de
l’agriculture moderne : remise en question de l’usage des [produits
phytosanitaires](/wiki/Produit_phytosanitaire "Produit phytosanitaire"),
enjeux alimentaires locaux — avec l’[agriculture de
proximité](/wiki/Agriculture_de_proximit%C3%A9 "Agriculture de proximité") —
et mondiaux — avec la [sécurité
alimentaire](/wiki/S%C3%A9curit%C3%A9_alimentaire "Sécurité alimentaire"), la
transition agroécologique, etc..

### Gestion hôtelière

Dans la gestion hôtelière, la transformation numérique vise à remettre le
client au centre de la stratégie. Le dernier avancement est à cet égard
l'apparition d'[agences de voyages](/wiki/Agence_de_voyages "Agence de
voyages") en ligne comme [Expedia](/wiki/Expedia "Expedia") et
[Booking.com](/wiki/Booking.com "Booking.com").

Une autre facette est la concurrence de [plateformes
communautaires](/wiki/Plateforme_communautaire "Plateforme communautaire"),
tel [Airbnb](/wiki/Airbnb "Airbnb")[26].

### Commerce

[](/wiki/Fichier:Fairytale_warning.png)

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Transformation_num%C3%A9rique
"Spécial:EditPage/Transformation numérique") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

Le commerce traditionnel a été bousculé par l'émergence des plateformes[27],
les sociétés Amazon.com et Alibaba.com ont perturbé le processus d'achats des
entreprises historiques. Ces plateformes ont désintermédié[28] les marchés
traditionnels en supprimant les
[intermédiaires](/wiki/Interm%C3%A9diaire_de_commerce "Intermédiaire de
commerce") historiques en les remplaçant par une économie de type
plateforme[29]. Cette perturbation des habitudes des consommateurs est
toutefois assez positive étant donné que les consommateurs ont accès à de plus
larges gammes de produits. Le client bénéficie ainsi de plus de choix, d'une
disponibilité d'un catalogue à tout heure et d'un hypothétique pouvoir de
négociation à terme. L'accessibilité des produits, des services est devenue
plus simple à toute heure et de n'importe où, c'est la notion d'ATAWAD[30]
proposé par Xavier Dalloz[31] en 2002. Le commerce électronique est venu
compléter et non détruire le commerce conventionnel avec la notion de
phygitalisation[32].

### Secteur bancaire

Les banques ont déjà investi fortement en technologie et infrastructure[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"), qui apportent des changements spectaculaires, permettant ainsi
des opérations bancaires en ligne à fortes valeurs ajoutées[[Lesquelles
?]](/wiki/Aide:Pr%C3%A9ciser_un_fait "Aide:Préciser un fait") par
l'[expérience utilisateur](/wiki/Exp%C3%A9rience_utilisateur "Expérience
utilisateur")[[pas
clair]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Style_encyclop%C3%A9dique#Clair "Wikipédia:Style
encyclopédique").

Ceci implique la révision de l'organisation, des améliorations rapides des
plates-formes numériques permettant via l'expérience de client la recherche
des nouvelles innovations numériques[33].

### Formation

Avec l'augmentation des outils d’étude en ligne, les personnes cherchent des
manières plus flexibles par le [développement
personnel](/wiki/D%C3%A9veloppement_personnel "Développement personnel").
Utilisant les vidéos dans les conférences, les communautés d’étude en ligne et
l'étude des systèmes de gestion laissent créer les nouveaux modèles
économiques qui perturbent la conférence traditionnelle et la conduite des
stages de formation[34]. Cela affecte tous les champs d'étude, des
mathématiques à la musique et, sur les plates-formes les plus connues, un
contenu de qualité attire un public de professionnels provenant de tous
horizons.

### Santé

La e-santé doit permettre une meilleure prise en charge des soins par une
nouvelle approche[35]. La numérisation des opérations administratives et
l'interopérabilité des données patients font émerger une approche prédictive
de la santé plutôt qu'une approche curative. Il s’agit de faciliter la gestion
de la prestation des services de santé. Il implique le stockage et l'échange
des données cliniques et la communication interprofessionnelle[36].
L'apparition de communauté de pratiques professionnelles favorisent
l'évolution des usages en santé. Il devient nécessaire de changer d'approche
et identifier les nouveaux Business Models en santé[37] afin de faire mieux
avec moins.

En février 2017, une étude de McKinsey & Company conclut que « en moyenne, les
industries sont numérisées à moins de 40 %. Cette étude précise également
l'inégalité dans la pénétration du changement numérique à travers des
industries, du fait que ces dernières avaient opéré des changements
structurels dus à la numérisation, dans d'autres l'impact de ce phénomène a
été limité aux changements mineurs ou secondaires[38].

### Industrie

Le secteur industriel entre dans sa 4e révolution. On parle [d'industrie
4.0](/wiki/Industrie_4.0 "Industrie 4.0")[39].

Le numérique est au centre de cette nouvelle ère, il vient bousculer les
méthodes de travail, l'organisation, les métiers et implique une
réorganisation de la chaîne de production.

Avec l'avènement du numérique, les entreprises du secteur industriel doivent
s'adapter et transformer leurs modes de production et de travail pour rester
compétitives.

La [numérisation](/wiki/Num%C3%A9risation "Numérisation") des processus est
présente à chaque niveau de l'entreprise pour aboutir à une usine connectée.
Grâce aux nouvelles technologies numériques pour optimiser la conception
(numérisation des données, réalité augmentée, impression 3D…), la production
(automates, robotique…) le suivi de la qualité et de la maintenance (objets
connectés, capteurs de traçabilité, maintenance prédictive, big data…)[40].

Le terme de e-transformation fait d'ailleurs l'objet d'une lexicalisation dans
de nombreux domaines et d'une professionnalisation dans les activités de
conseils.

### Sécurité

Lors d'achat en ligne, le client se doit d'être prudent et de toujours lire
les conditions de vente du site sur lequel il est présent sans oublier qu'il
doit toujours s'assurer que sa connexion est sécurisée. Ainsi apparaissent les
tâches qui mènent à la violation de la sécurité comme le vol des numéros de
carte de débit et de crédit aussi bien que de l'information personnelle de
clients faisant naître de nouveaux produits d’assurances tels que le cyber
assurances[41].

## Médias

Dans le contexte de la transition numérique, les médias traditionnels sont
souvent amenés à offrir leurs contenus aux consommateurs et clients par
l'intermédiaire des [plateformes numériques](/wiki/Plate-forme#Technologie
"Plate-forme") et des [réseaux sociaux en ligne](/wiki/M%C3%A9dia_social
"Média social"), phénomène appelé
[plateformisation](/wiki/Plateforme_\(%C3%A9conomie\) "Plateforme
\(économie\)") des médias[42].

## Notes et références

  1. ↑ Cécile Godé et Patrick Varenne, La transformation digitale du modèle d'affaires: Vers un Business Model Digital Dynamique (BMD²) à destination des PME, Éditions EMS, 2023
  2. ↑ Pelletier, Philippe, « Révolution, évolution, progrès et régrès chez Élisée Reclus », Arts et Savoirs, LISAA (Littératures Savoirs et Arts), no 12,‎ 25 décembre 2019 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [2258-093X](https://portal.issn.org/resource/issn/2258-093X), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.4000/aes.2362](https://dx.doi.org/10.4000/aes.2362), [lire en ligne](https://journals.openedition.org/aes/2362), consulté le 19 novembre 2023).
  3. ↑ [E-transformation, les entreprises doivent aller plus loin, plus vite](http://www.01net.com/editorial/180029/pierre-faure-afnet-e-transformation-les-entreprises-doivent-aller-plus-loin-plus-vite/), Interview de Pierre Faure, Président de l'AFNET et directeur e-business de Dassault Aviation, par Yannick Arrieux, février 2002, 01.net.
  4. ↑ [Les fondamentaux de la société en réseau](http://www.afnet.fr/comprendre-partager/livres-blancs/), Livres Blancs en 7 volumes de l'AFNET.
  5. ↑ [E-transformation](http://www.anact.fr/web/dossiers/mutations-changements-organisationnels/e-transformation) dossier sur les TIC et le travail par l'ANACT.
  6. ↑ « [Partenaires](https://www.francenum.gouv.fr/partenaires/acteurs-du-numerique) », sur francenum.gouv.fr (consulté le 19 novembre 2023).
  7. ↑ Rosé, Jean-Jacques. Directeur de la publication., RSE et numérique : une vision francophone ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-37687-527-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-37687-527-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-37687-527-7") et [2-37687-527-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-37687-527-7 "Spécial:Ouvrages de référence/2-37687-527-7"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [1312259808](https://worldcat.org/fr/title/1312259808), [lire en ligne](http://worldcat.org/oclc/1312259808))
  8. ↑ Direction de l’Information Scientifique et, « Présentation du Livre blanc », dans Livre blanc — Une Science ouverte dans une République numérique, OpenEdition Press, 2016 ([lire en ligne](https://dx.doi.org/10.4000/books.oep.1589))
  9. ↑ John Leslie King et Kenneth L. Kraemer, « Evolution and organizational information systems », Communications of the ACM, vol. 27, no 5,‎ mai 1984, p. 466–475 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0001-0782](https://portal.issn.org/resource/issn/0001-0782) et [1557-7317](https://portal.issn.org/resource/issn/1557-7317), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1145/358189.358074](https://dx.doi.org/10.1145/358189.358074), [lire en ligne](https://dx.doi.org/10.1145/358189.358074), consulté le 19 novembre 2022)
  10. ↑ [Management des nouvelles technologies et e-transformation](https://books.google.fr/books?id=X9n6FBEIUBAC&pg=PA6&lpg=PA6&dq=Management+des+nouvelles+technologies+et+e-transformation&source=bl&ots=u95PY0Ctrg&sig=HZeG9l6tdiFiCSaSBNp9A1t30xA&hl=en&sa=X&ei=XUzFU6_jOcjV0QWZp4EY&ved=0CFAQ6AEwBQ#v=onepage&q&f=false), Michel Germain, Ed Economica, 2006.
  11. ↑ [Définition du JDN](http://www.journaldunet.com/encyclopedie/definition/271/41/21/e-transformation.shtml)
  12. ↑ Patrick Besson et Frantz Rowe, « Perspectives sur le phénomène de la transformation organisationnelle: », Systèmes d'information & management, vol. Volume 16, no 1,‎ 1er mars 2011, p. 3–34 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1260-4984](https://portal.issn.org/resource/issn/1260-4984), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3917/sim.111.0003](https://dx.doi.org/10.3917/sim.111.0003), [lire en ligne](https://www.cairn.info/revue-systemes-d-information-et-management-2011-1-page-3.htm?ref=doi), consulté le 19 novembre 2022)
  13. ↑ (en) Caudron, Jo and Peteghem, Dado Van, Digital Transformation : What you should have done yesterday, Esign, 2014 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-90-90-28422-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-90-90-28422-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-90-90-28422-4") et [90-90-28422-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/90-90-28422-2 "Spécial:Ouvrages de référence/90-90-28422-2")), p. 280
  14. ↑ Patrick Varenne et Cécile Godé, « Transformation digitale : vers un Business Model Digital Dynamique (BMD2) », Management & Datascience, vol. 5, no 3,‎ 21 mars 2021 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.36863/mds.a.16269](https://dx.doi.org/10.36863/mds.a.16269), [lire en ligne](https://management-datascience.org/articles/16269/), consulté le 20 novembre 2022)
  15. ↑ (en) Lankshear, Colin. et Knobel, Michele., Digital literacies : concepts, policies and practices, New York (N.Y.), [Peter Lang](/wiki/Peter_Lang_\(maison_d%27%C3%A9dition\) "Peter Lang \(maison d'édition\)"), 2008, 321 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-4331-0169-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-4331-0169-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-4331-0169-4"), [1433101696](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/1433101696 "Spécial:Ouvrages de référence/1433101696") et [9781433101687](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9781433101687 "Spécial:Ouvrages de référence/9781433101687"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [213133349](https://worldcat.org/fr/title/213133349), [lire en ligne](https://www.worldcat.org/oclc/213133349))
  16. ↑ Roderick Munday, « Adam Smith. Lectures on Jurisprudence. Edited by R. L. Meek, D. D. Raphael and P. G. Stein. (The Glasgow Edition of the Works and Correspondence of Adam Smith, Vol. 5). [Oxford: Clarendon Press: Oxford University Press, xlii, 558 and (Appendix & Indexes) 52 pp. Cloth, £20·00 net.] - A System of Social Science. Papers Relating to Adam Smith. By Aandrew S. Skinner. [Oxford: Clarendon Press: Oxford University Press. 1979. x, 237 and (Appendices & Index) 41 pp. Cloth, £9·75 net.] », The Cambridge Law Journal, vol. 39, no 2,‎ novembre 1980, p. 391–393 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0008-1973](https://portal.issn.org/resource/issn/0008-1973) et [1469-2139](https://portal.issn.org/resource/issn/1469-2139), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1017/s0008197300096148](https://dx.doi.org/10.1017/s0008197300096148), [lire en ligne](https://dx.doi.org/10.1017/s0008197300096148), consulté le 20 novembre 2022)
  17. ↑ « [LA TRANSFORMATION DIGITALE](https://www.editions-ems.fr/boutique/la-transformation-digitale/) », sur EMS ÉDITIONS (consulté le 19 décembre 2022)
  18. ↑ (en) « [Digital Europe: Realizing the continent’s potential | McKinsey](https://www.mckinsey.com/business-functions/digital-mckinsey/our-insights/digital-europe-realizing-the-continents-potential) », sur www.mckinsey.com (consulté le 27 avril 2019)
  19. ↑ « [Comment nos PME peuvent rattraper leur retard sur le Web ?](https://www.kookiapps.fr/site-internet/comment-nos-pme-peuvent-rattraper-leur-retard-sur-le-web/) », sur KookiApps - La Rochelle, 24 avril 2019 (consulté le 1er juillet 2019).
  20. ↑ Shahyan Khan, Leadership in the digital age : A study on the effects of digitalisation on top management leadership, 2016 ([lire en ligne](http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:su:diva-133809))
  21. ↑ (en) « [Digitalizing Consumption: How devices shape consumer culture, 1st Edition (Hardback) - Routledge](https://www.routledge.com/Digitalizing-Consumption-How-devices-shape-consumer-culture-1st-Edition/Cochoy-Hagberg-McIntyre-Sorum/p/book/9781138124899) », sur Routledge.com (consulté le 27 avril 2019)
  22. ↑ Abdelaziz Ouajdouni, Khalid Chafik et Omar Boubker, « Transformation Digitale de L’Administration Publique au Maroc : Revue de la littérature et état des lieux », European Scientific Journal ESJ, vol. 16, no 19,‎ 31 juillet 2020 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1857-7881](https://portal.issn.org/resource/issn/1857-7881) et [1857-7431](https://portal.issn.org/resource/issn/1857-7431), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.19044/esj.2020.v16n19p406](https://dx.doi.org/10.19044/esj.2020.v16n19p406), [lire en ligne](https://dx.doi.org/10.19044/esj.2020.v16n19p406), consulté le 22 décembre 2022)
  23. ↑ [« Ne ratons pas la transformation : elle doit être inclusive ! »](https://questionsdetransformation.ey.com/partis-pris/-ne-ratons-pas-la-transformation-elle-doit-etre-inclusive-_a-1-113.html), sur questionsdetransformation.ey.com, 9 mai 2017 (consulté le 29 juin 2019).
  24. ↑ a b c et d Thibous, J., « La transformation numérique de la commande publique : la dématérialisation complète pour 2022 », Gestion & Finances Publiques,‎ 2019
  25. ↑ « [Smart Farming : Définition, Fonctionnement et Solutions](https://ingeli.fr/smart-farming/) », sur Ingeli (consulté le 22 avril 2023)
  26. ↑ (en) Jeroen Oskam et Albert Boswijk, « Airbnb: the future of networked hospitality businesses », Journal of Tourism Futures, vol. 2, no 1,‎ 14 mars 2016, p. 22–42 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [2055-5911](https://portal.issn.org/resource/issn/2055-5911), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1108/JTF-11-2015-0048](https://dx.doi.org/10.1108/JTF-11-2015-0048), [lire en ligne](http://www.emeraldinsight.com/doi/10.1108/JTF-11-2015-0048), consulté le 27 avril 2019).
  27. ↑ Michel Griffon, « Gilles Babinet, TRANSFORMATION DIGITALE : L’AVÈNEMENT DES PLATEFORMES. Histoires de licornes, de data et de nouveaux barbares ?: Le Passeur éditeur, 2017, 224 p., 18,50 € », Projet, vol. 361, no 6,‎ 2017, p. 88 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0033-0884](https://portal.issn.org/resource/issn/0033-0884) et [2108-6648](https://portal.issn.org/resource/issn/2108-6648), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3917/pro.361.0088](https://dx.doi.org/10.3917/pro.361.0088), [lire en ligne](http://www.cairn.info/revue-projet-2017-6-page-88.htm), consulté le 19 novembre 2022)
  28. ↑ (en-US) Angela Andal-Ancion, Phillip A. Cartwright et George S. Yip, « The Digital Transformation of Traditional Business », MIT Sloan Management Review,‎ 15 juillet 2003 ([lire en ligne](https://sloanreview.mit.edu/article/the-digital-transformation-of-traditional-business/), consulté le 19 novembre 2022)
  29. ↑ « Quels marchés pour les transports par voies navigables ? », Tables Rondes CEMT,‎ 7 décembre 1999 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1990-0244](https://portal.issn.org/resource/issn/1990-0244), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1787/9789264280038-fr](https://dx.doi.org/10.1787/9789264280038-fr), [lire en ligne](https://dx.doi.org/10.1787/9789264280038-fr), consulté le 21 novembre 2022)
  30. ↑ Stéphane Bodier et Tiphaine Guerout, Le web marketing, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 22 mars 2017 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-079238-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-079238-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-079238-3"), [lire en ligne](https://dx.doi.org/10.3917/puf.bodie.2017.01))
  31. ↑ « [ATAWAD : définition](https://www.sage.com/fr-fr/blog/glossaire/atawad-definition/) », sur Sage Advice France, 2 juin 2021 (consulté le 19 novembre 2022)
  32. ↑ « 1. Le Nouveau littéraire. Entre le cliché et le néologisme », dans La création et la créativité de Réjean Ducharme, Peter Lang ([lire en ligne](https://dx.doi.org/10.3726/978-3-653-04655-7/11))
  33. ↑ (en) Peter Weill et Christina Soh, « [How DBS Bank Pursued a Digital Business Strategy](https://www.semanticscholar.org/paper/How-DBS-Bank-Pursued-a-Digital-Business-Strategy-Kien-Soh/a0febd498e11df7e7d4e213a03fbcc81d8972b4b) », sur undefined, 2016 (consulté le 27 avril 2019)
  34. ↑ (en) Aleksej Heinze, Marie Griffiths, Alex Fenton et Gordon Fletcher, « Knowledge exchange partnership leads to digital transformation at Hydro-X Water Treatment, Ltd. », Global Business and Organizational Excellence, vol. 37, no 4,‎ mai 2018, p. 6–13 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1002/joe.21859](https://dx.doi.org/10.1002/joe.21859), [lire en ligne](http://doi.wiley.com/10.1002/joe.21859), consulté le 27 avril 2019)
  35. ↑ Patrick Varenne et Pauline Lenesley, « Point de vue : Perspectives et limites d’une approche business model digital dynamique pour la planification de l’offre de soins: », Gestion 2000, vol. Volume 39, no 1,‎ 23 mai 2022, p. 175–190 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0773-0543](https://portal.issn.org/resource/issn/0773-0543), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3917/g2000.391.0175](https://dx.doi.org/10.3917/g2000.391.0175), [lire en ligne](https://www.cairn.info/revue-gestion-2000-2022-1-page-175.htm?ref=doi), consulté le 19 novembre 2022)
  36. ↑ (en) Tobias Mettler et Roberto Pinto, « Evolutionary paths and influencing factors towards digital maturity: An analysis of the status quo in Swiss hospitals », Technological Forecasting and Social Change, vol. 133,‎ août 2018, p. 104–117 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1016/j.techfore.2018.03.009](https://dx.doi.org/10.1016/j.techfore.2018.03.009), [lire en ligne](https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0040162517301646), consulté le 27 avril 2019)
  37. ↑ Krychowski, Charlotte (1972 -....). Directeur de la publication., Business models en e-santé : modèle d'émergence et cas d'application ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-35671-605-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-35671-605-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-35671-605-7") et [2-35671-605-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-35671-605-X "Spécial:Ouvrages de référence/2-35671-605-X"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [1198924114](https://worldcat.org/fr/title/1198924114), [lire en ligne](http://worldcat.org/oclc/1198924114))
  38. ↑ (en) « [The case for digital reinvention](https://www.mckinsey.com/business-functions/digital-mckinsey/our-insights/the-case-for-digital-reinvention) », sur www.mckinsey.com (consulté le 27 avril 2019)
  39. ↑ « [C'est quoi l'industrie 4.0 ? Définition et caractéristique de cette industrie.](https://www.france-industrie.pro/industrie-4/industrie-4-0/) », sur France Industrie (consulté le 22 avril 2023)
  40. ↑ « [Qu'est-ce que l'industrie 4.0 et comment fonctionne-t-elle ? | IBM](https://www.ibm.com/fr-fr/topics/industry-4-0) », sur www.ibm.com (consulté le 22 avril 2023)
  41. ↑ (en) « [Big data Changing the way businesses compete and operate](https://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/EY_-_Big_data:_changing_the_way_businesses_operate/%24FILE/EY-Insights-on-GRC-Big-data.pdf) »
  42. ↑ (en) Rasmus Kleis Nielsen, Richard Fletcher, « Comparing the platformization of news media systems: A cross-country analysis », European Journal of Communication, vol. 38, no 5,‎ 2023 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1177/026732312311890](https://dx.doi.org/10.1177/026732312311890)).

## Articles connexes

  * [Cadre européen d'interopérabilité](/wiki/Cadre_europ%C3%A9en_d%27interop%C3%A9rabilit%C3%A9 "Cadre européen d'interopérabilité")
  * [Sobriété numérique](/wiki/Sobri%C3%A9t%C3%A9_num%C3%A9rique "Sobriété numérique")

## Liens externes

  * THOMAS PFEFFERLÉ, « [Digitalisation: les solutions pour réussir sa transition numérique](https://cdn.jbcsolutions.ch/system/redactor2_assets/files/41/article_24h_jbc_solutions.pdf) », sur www.jbcsolutions.ch

  * ANDREA TARANTINI, « [La transition digitale des entreprises est une nécessité](https://cdn.jbcsolutions.ch/system/redactor2_assets/files/251/bilan_innovation.pdf) », sur www.jbcsolutions.ch

  * HPT VIETNAM CORPORATION, « [Solutions de numérisation des processus](https://cloud.hpt.vn/giai-phap-so-hoa-quy-trinh-la-gi-tai-sao-phai-so-hoa-quy-trinh.html) », sur www.cloud.hpt.vn

  * [](/wiki/Portail:Internet "Portail d’Internet") [Portail d’Internet](/wiki/Portail:Internet "Portail:Internet")

  *[16e]: Seizième
  *[€]: euro
  *[1er]: premier
  *[etc.]: et cetera
  *[4e]: Quatrième
  *[no]: numéro
  *[vol.]: volume
  *[p.]: pages
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[(en-US)]: Langue : anglais américain
  *[coll.]: collection

