# Title: Autorité (sciences de l'information) — Wikipédia

## Autorité (sciences de l'information) > Wikipédia [](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Autorité
(homonymie)](/wiki/Autorit%C3%A9_\(homonymie\) "Autorité \(homonymie\)").

[](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_%C3%A0_lier "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.")Si ce bandeau n'est plus
pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

[](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient
être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie
», « Sources » ou « Liens externes » (décembre 2016).

Vous pouvez améliorer la
[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") en [associant ces informations à des
références](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_%C3%A0_lier/Explication "Modèle:Sources
à lier/Explication") à l'aide d'[appels de notes](/wiki/Aide:Note
"Aide:Note").

En [science de l'information](/wiki/Science_de_l%27information "Science de
l'information"), une autorité (ou notice d'autorité ou forme d'autorité) sert
à identifier sans ambiguïté des personnes ou d'autres concepts, et à faciliter
la recherche dans les catalogues de bibliothèques.

Une autorité est composée au minimum d'une forme retenue[[pas
clair]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Style_encyclop%C3%A9dique#Clair "Wikipédia:Style
encyclopédique"), « faisant autorité », d'où son nom calqué sur l'expression
anglaise d'origine, « authority control ».

## Origine et évolutions

L'origine des autorités remonte aux catalogues des bibliothèques. Elles sont
d'abord des livres imprimés, puis des fiches (cf. [catalogues sur
fiches](/wiki/Catalogue_de_biblioth%C3%A8que "Catalogue de bibliothèque")).
Dans ces deux cas, les documents sont généralement accessibles par trois index
: titre, auteur et sujet. Les index auteur et sujet notamment regroupent des
concepts pouvant adopter diverses dénominations : « Molière / Poquelin, Jean-
Baptiste », « vélo / bicyclette », etc. Afin que tous les documents d'un
auteur ou d'un sujet soient classés au même endroit dans les tiroirs du
catalogue pour l'utilisateur, des renvois ont été introduits. Ainsi, la
personne cherchant sous « Poquelin » doit trouver une note lui indiquant que
tous les documents se trouvent sous « Molière ». De cette manière, cela évite
à la bibliothèque de dupliquer à plusieurs endroits les fiches de références
bibliographiques, ce qui poserait des problèmes de gestion — le simple fait
d'avoir trois index titre, auteur et sujet implique déjà de répéter trois fois
la même information.

Avec l'informatisation des systèmes et l'émergence des [systèmes de gestion de
bibliothèque](/wiki/Syst%C3%A8me_de_gestion_de_biblioth%C3%A8que "Système de
gestion de bibliothèque") (SGB) dans les années 1970, ce fonctionnement a
d'abord été reproduit à l'identique sur des interfaces virtuelles : dans un
catalogue informatisé, l'utilisateur peut feuilleter des index spécifiques en
formulant une recherche ne comportant que les premières lettres du concept
(ex. : « poquelin j »), et voir la liste de toutes les personnes, avec
indication des formes retenues et des formes rejetées (renvois). En back-
office, les autorités sont gérées au sein de notices spécifiques par les
bibliothécaires.

Plus tardivement, dès les années 2000, les fonctionnalités de recherche
avancée, dont la recherche par index, se sont vues marginalisées par le
principe de la barre unique de recherche, à la suite du succès du modèle
Google. Ceci s'explique notamment par une démocratisation de l'accès à la
recherche d'information — conséquence directe de la démocratisation du web —
ainsi qu'une montée en puissance des moteurs de recherche. Le rôle des
autorités en bibliothèque tend donc à se transformer : les différentes formes
d'un nom, au lieu d'être présentées en tant que renvois dans l'interface, sont
directement et automatiquement indexées à toutes les [notices
bibliographiques](/wiki/Notice_bibliographique "Notice bibliographique") liées
à l'autorité en question. De fait, il n'est plus nécessaire de trouver en
premier lieu la bonne forme du nom pour accéder aux documents : quelle que
soit la forme recherchée, les documents sont directement accessibles.

Avec la publication en 2017 du Library Reference Model[1], le concept
d'autorité est complètement revu selon un modèle d'entités-relations. Les
personnes, ou autres concepts reliés à des notices bibliographiques, peuvent
être décrits à l'instar des documents dans des notices (c'est-à-dire entités)
à part entière, et non plus uniquement au moyen de formes retenues et
rejetées. De nombreuses informations supplémentaires peuvent être saisies,
telles que les membres de la famille d'une personne. Ces entités sont
identifiées avant tout par des identifiants. Les différentes formes de noms
sont représentées au moyen de l'entité spécifique nomen.

## Contenu d'une autorité

Une autorité se compose notamment des éléments suivants :

  * la forme retenue, unique dans le système et faisant autorité (obligatoire). Exemple : « Molière (1622-1673) » ;
  * les formes rejetées. Exemples : « Poquelin, Jean-Baptiste (1622-1673) », « Molière, Jean-Baptiste Poquelin de (1622-1673) ».

Certaines autorités sont multilingues ; dans ce cas, il peut donc y avoir une
forme retenue par langue. Dans le catalogue, on affichera toujours pour un
document la forme retenue de son auteur ou de son sujet. Celle-ci est unique
et permet notamment de différencier deux homonymes, par l'ajout des dates de
vie ou d'un autre qualificatif.

## Types d'autorités

Les notices d'autorité peuvent être utilisées pour identifier les personnes,
les collectivités, les noms géographiques, les œuvres, les objets et les
concepts[2].

## Domaines d'application

Les autorités sont utilisées dans les [catalogues de
bibliothèques](/wiki/Catalogue_de_biblioth%C3%A8que "Catalogue de
bibliothèque")[3], les fichiers, les [bases de
données](/wiki/Base_de_donn%C3%A9es "Base de données") et les [systèmes
d'information](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27information "Système d'information")[3].
Le catalogage méticuleux d'ouvrages permet aujourd'hui d'améliorer les notices
d'autorité, notamment en identifiant les doublons et en les signalant aux
bibliothèques concernées, notamment la
[BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de
France")[4].

Initialement utilisées dans les bibliothèques, les autorités sont également
employées dans la description des documents d'[archives](/wiki/Archives
"Archives") ou dans la [gestion des droits
numériques](/wiki/Gestion_des_droits_num%C3%A9riques "Gestion des droits
numériques").

## Notes et références

  1. ↑ (en) International Federation of Library Associations and Institutions, IFLA library reference model: a conceptual model for bibliographic information, IFLA, 2017, 101 p. ([lire en ligne](https://www.ifla.org/files/assets/cataloguing/frbr-lrm/ifla-lrm-august-2017_rev201712.pdf))
  2. ↑ [BNF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France"), « [Autorité BnF](http://www.bnf.fr/fr/professionnels/autorites_bnf/s.autorite_bnf_presentation_statistiques.html) », sur www.bnf.fr, août 2018 (consulté le 12 août 2018).
  3. ↑ a et b (en) « [VIAF](https://viaf.org/) », sur viaf.org (consulté le 26 novembre 2017)
  4. ↑ Benoit Soubeyran, « [Le catalogage et wikidata aident à corriger les notices de la BNF](https://bsoubeyr.wordpress.com/2018/03/15/le-catalogage-et-wikidata-aident-a-corriger-les-notices-de-la-bnf/) », sur bsoubeyr.wordpress.com, 15 mars 2018 (consulté le 20 mars 2018)

## Annexes

### Articles connexes

  * [Fichier d'autorité international virtuel](/wiki/Fichier_d%27autorit%C3%A9_international_virtuel "Fichier d'autorité international virtuel") (VIAF)
  * [Thésaurus documentaire](/wiki/Th%C3%A9saurus_documentaire "Thésaurus documentaire")
  * [Indexation matière](/wiki/Indexation_mati%C3%A8re "Indexation matière")
  * [Norme internationale sur les notices d'autorité archivistiques relatives aux collectivités, aux personnes et aux familles](/wiki/Norme_internationale_sur_les_notices_d%27autorit%C3%A9_archivistiques_relatives_aux_collectivit%C3%A9s,_aux_personnes_et_aux_familles "Norme internationale sur les notices d'autorité archivistiques relatives aux collectivités, aux personnes et aux familles") (ISAAR (CPF))
  * [Gemeinsame Normdatei](/wiki/Gemeinsame_Normdatei "Gemeinsame Normdatei") (GND)
  * [Système universitaire de documentation](/wiki/Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation "Système universitaire de documentation") (SUDOC)

### Liens externes

  * [Notices et fichier d'autorité à la BNF](http://www.bnf.fr/fr/professionnels/autorites_bnf/s.autorite_bnf_presentation_statistiques.html) (consulté le 19 février 2012)

  *   *   *   * 

  * [](/wiki/Portail:Sciences_de_l%27information_et_des_biblioth%C3%A8ques "Sciences de l’information et bibliothèques") [Sciences de l’information et bibliothèques](/wiki/Portail:Sciences_de_l%27information_et_des_biblioth%C3%A8ques "Portail:Sciences de l'information et des bibliothèques")

  *[cf.]: confer (reportez-vous à/comparez avec)
  *[etc.]: et cetera
  *[ex. :]: Exemple
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: pages

