# Title: Archives

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [News](https://www.telecom-paris.fr/news "News") > [Newsroom](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Newsroom") > [Archives](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Archives

  * [2024](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2024)
  * [2023](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2023)
  * [2022](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2022)
  * [2021](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2021)
  * [2020](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2020)
  * [2019](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2019)
  * [2018](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2018)

  * 22 décembre 23

###  [La lettre : Bourse ERC, IEEE Software Best Paper Award, Prix
Galien](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-bourse-erc-ieee-software-best-
paper-award-prix-galien-prix-de-these-sphinx)

Et aussi : Prix de Thèse Sphinx, Lettre du LTCI, Médias (Forum ASTER, Qui est
qui du numérique), Stages de Master.

  * 21 décembre 23

###  [Flavien Bazenet Premier Prix de Thèse Sphinx](https://www.telecom-
paris.fr/flavien-bazenet-premier-prix-these-sphinx)

Sa thèse est réalisée à Télécom Paris sous la direction de Valérie Fernandez
et Thomas Houy : « De l’intention d’entreprendre des [...]

  * 20 décembre 23

###  [La lettre du LTCI (2023 #4)](https://www.telecom-paris.fr/lettre-
ltci-2023-4)

Ada Diaconescu nouvelle responsable du département Infres, Distinctions pour
Isabelle Bloch, Frédéric Grillot, Ghaya Rekaya, Michele Wigger.

  * 19 décembre 23

###  [Le Forum ASTER, une alternative RSE (Monde des Grandes
Écoles)](https://www.telecom-paris.fr/forum-aster-monde-grandes-ecoles)

Ce forum invite des entreprises écologiques ou socialement responsables.
Organisé par des étudiantes et étudiants ingénieurs de l’Institut [...]

  * 18 décembre 23

###  [Isabelle Bloch co-lauréate du Prix Galien](https://www.telecom-
paris.fr/isabelle-bloch-co-laureate-prix-galien)

Il est décerné conjointement à Isabelle Bloch et Sabine Sarnacki (Hôpital
Necker) pour leurs travaux sur la modélisation 3D rapide et [...]

  * 18 décembre 23

###  [Michèle Wigger reçoit une bourse "ERC Consolidator
Grant"](https://www.telecom-paris.fr/michele-wigger-bourse-erc-consolidator-
grant)

Professeure en théorie de l’information, elle reçoit une bourse européenne
pour son projet sur les Limites fondamentales des systèmes de [...]

  * 18 décembre 23

###  [Numerikissimo : annuaire des top acteurs du numérique (Conseils
Marketing)](https://www.telecom-paris.fr/annuaire-qui-est-qui-numerique-
thomas-houy)

Thomas Houy : L’innovation numérique est devenue une boîte noire dans laquelle
il est désormais de plus en plus difficile de distinguer ce qui [...]

  * 15 décembre 23

###  [La lettre : Jinnov 21/12, nos EC distinguées, IA Act
européen](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-jinnov-21-12-nos-ec-
distinguees)

Et aussi : üMotion Prix Innovation Bercy-IMT, Semaine Athens + de 300
mobilités, Transition écologique.

  * 14 décembre 23

###  [üMotion Prix Transition Écologique et Solidaire Innovation Bercy-IMT
2023 (Newstank)](https://www.telecom-paris.fr/umotion-prix-transition-
ecologique-solidaire-innovation-bercy-imt)

Cette JEI de l'incubateur Télécom Paris entend créer un utilitaire adapté à la
logistique urbaine et périurbaine du dernier kilomètre grâce [...]

  * 12 décembre 23

###  [Accord sur l'IA Act européen : entretien avec Winston
Maxwell](https://www.telecom-paris.fr/accord-ia-act-winston-maxwell)

Comment encadrer le développement de l’IA sans brider l’innovation ? Que
prévoit le texte sur les IA génératives ? Faut-il réguler la [...]

  * 8 décembre 23

###  [Ghaya Rekaya Grand Prix Créatrices d'Avenir !](https://www.telecom-
paris.fr/ghaya-rekaya-grand-prix-creatrices-avenir)

Professeure à Télécom Paris et créatrice de Mimopt Technology, elle remporte
le Grand Prix et le Prix Innovation de Créatrices d'Avenir qui [...]

  * 7 décembre 23

###  [Isabelle Bloch médaillée par l'Académie des
Sciences](https://www.telecom-paris.fr/isabelle-bloch-medaillee-academie-
sciences)

Professeure à LIP6/Sorbonne Université, CNRS, Télécom Paris, elle reçoit la
Médaille des sciences informatiques et mécaniques.

  * 6 décembre 23

###  [Ghaya Rekaya Prix Séminaire PI 2023 (Carnot TSN)](https://www.telecom-
paris.fr/ghaya-rekaya-prix-seminaire-pi-propriete-intellectuelle)

Le séminaire PI (Propriété Intellectuelle) vise à valoriser au plus haut
niveau les efforts d’innovation et de valorisation de la recherche des [...]

  * 5 décembre 23

###  [Frédéric Grillot Médaille Ampère 2023](https://www.telecom-
paris.fr/frederic-grillot-medaille-ampere-2023)

La SEE le distingue pour ses travaux pionniers sur l'optoélectronique dans
l'infrarouge moyen et les lasers à boîtes quantiques pour la photonique [...]

  * 5 décembre 23

###  [Retour sur la semaine Athens à Télécom Paris : plus de 300 mobilités
entrantes et sortantes !](https://www.telecom-paris.fr/semaine-athens)

Cette semaine internationale du 20 au 24/11 a enregistré une belle
participation de Télécom Paris, que ce soit en mobilité entrante ou sortante.

  * 4 décembre 23

###  [« Pour un projet Manhattan de la transition écologique
»](https://www.telecom-paris.fr/projet-manhattan-transition-ecologique)

Un appel à l'action visant à mobiliser 1 Md € pour un centre de recherche
dédié à la transition écologique.

  * 1 décembre 23

###  [La lettre : Transition écologique, Giving Tuesday, Prêts
d'honneur](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-transition-ecologique-
giving-tuesday-prets-dhonneur)

Et aussi : Mastères Spé, Masters IP Paris, Médias (Executive, Visio-confiance,
Asekur), Agenda (Décembre solidaire).

  * 29 novembre 23

###  [Asekur, la technologie au service des métiers de l’assurance (Monde des
Grandes Écoles)](https://www.telecom-paris.fr/asekur-technologie-assurance)

L'accompagnement de l'incubateur lui a permis d’accélérer le développement de
son produit axé sur des technologies novatrices.

  * 28 novembre 23

###  [Giving Tuesday : libérons notre générosité pour les élèves
!](https://www.telecom-paris.fr/giving-tuesday-liberons-generosite-eleves)

Soutenez les élèves en difficulté des huit écoles de l’Institut Mines-Télécom,
dont Télécom Paris.

  * 28 novembre 23

###  [À Lannion, la visio-confiance d’Apizee retenue pour la cybersécurité
(Ouest France, Le Télégramme)](https://www.telecom-paris.fr/visio-confiance-
apizee-cybersecurite-lannion-letelegramme)

Le projet d'Apizee est développé avec Télécom Paris et Secure-IC (essaimage de
Télécom Paris).

  * 27 novembre 23

###  [Telécom Paris développe ses offres sur mesure pour les entreprises
(Centre Inffo)](https://www.telecom-paris.fr/offres-sur-mesure-entreprises-
centre-inffo)

L'IA générative n'est pas une rupture scientifique mais d’usage, pointe Ons
Jelassi, la directrice d'Executive Education, son département [...]

  * 26 novembre 23

###  [Lobster, Nosty, Unboared : trois entreprises innovantes bénéficient de
prêts d’honneur IMT Numérique](https://www.telecom-paris.fr/lobster-nosty-
unboared-prets-honneur-imt-numerique)

Elles bénéficient de prêts d’honneur attribués par les acteurs du Fonds IMT
Numérique, Initiative Grandes Écoles et Universités (IGEU), [...]

  * 24 novembre 23

###  [Dîner Prestige 2023 : fibre optique, durabilité, neuroscience à
l'honneur](https://www.telecom-paris.fr/diner-prestige-2023-fibre-optique-
durabilite-neuroscience)

Plus de 30 donatrices et donateurs ont contribué au financement de trois
projets de recherche consacrés à la transformation numérique. Au total, [...]

  * 24 novembre 23

###  [La lettre : Bourse ERC, Dîner Prestige, Free 5G](https://www.telecom-
paris.fr/la-lettre-bourse-erc-diner-prestige-free-5g-ms-tandems-vss)

Et aussi : Mastères Spécialisés, Tandems monde, Contre les VSS, Médias (IA,
électricité), Agenda (Journée de l'Innovation)

  * 22 novembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/masteres-specialises-reconnaissance-
professionnelle)

Le MS Architecte Digital d'Entreprise est le 5e à bénéficier de l'inscription
au RNCP. Découvrez ici toutes nos formations d'excellence [...]

  * 21 novembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/free-5g-nouvelles-fonctionnalites-
reseaux)

Cette plateforme située à Télécom Paris vise à permettre de concevoir,
développer et évaluer de nouvelles fonctionnalités réseaux dans un [...]

  * 20 novembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/tandems-monde-langues-cultures)

Nos élèves inscrits en cours de langues, curieux des pays et cultures
représentées par nos élèves internationaux ont été invités le 16/11 à [...]

  * 20 novembre 23

###  [Winston Maxwell : la régulation et le contrôle humain de l'IA (Obs. IA
Univ. Panthéon-Sorbonne)](https://www.telecom-paris.fr/regulation-controle-
humain-ia)

Discuter des principes juridiques avec les étudiants et les professeurs en
sciences informatiques.

  * 18 novembre 23

###  [Vers une électricité toujours plus chère ? (France
Info)](https://www.telecom-paris.fr/electricite-chere-maya-bacache-beauvallet-
franceinfo)

Maya Bacache-Beauvallet pointe la grande hétérogénéité des profils de
consommateurs.

  * 17 novembre 23

###  [Sara Zaminga meilleur article étudiant à la conférence IEEE Photonics
Society](https://www.telecom-paris.fr/sara-zaminga-meilleur-article-etudiant-
ieee-photonics)

Sara Zaminga, doctorante à Télécom Paris, remporte le premier prix du Best
Student Paper Award lors de la conférence annuelle de l'IEEE Photonics [...]

  * 16 novembre 23

###  [La lettre : Meilleur article IEEE, Transfert de brevets, Forum
entreprises](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-meilleur-article-ieee-
transfert-de-brevets-forum-entreprises)

Et aussi : PME, Inkscape, Bleuet de France, UP València, Southeast Univ.,
Agenda (Hi!Paris Career Fair)

  * 14 novembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/forum-telecom-paris-double-
evenement-recrutement)

77 entreprises, 100 offres, 200 recruteurs, 500 élèves : retour sur la journée
recrutement dédiée aux rencontres entre élèves et entreprises.

  * 13 novembre 23

###  [Laurie Ciaramella : Transfert de brevets, une stratégie fiscale pour les
entreprises ? (I'm Tech)](https://www.telecom-paris.fr/transfert-brevets-
strategie-fiscale-entreprises)

Laurie Ciaramella, chercheuse en économie à Télécom Paris, a étudié l’impact
des niveaux d’imposition sur la localisation des brevets.

  * 10 novembre 23

###  [Pascal Béglin : les PME pour une approche entrepreneuriale à la
Fondation](https://www.telecom-paris.fr/pme-approche-entrepreneuriale-
fondation)

Pascal Béglin, diplômé de Télécom Paris est co-fondateur de la PME Streamwide.
Grand donateur depuis 2011, son entreprise soutient les [...]

  * 10 novembre 23

###  [Entretien avec Marc Jeanmougin, Inkscape (Linuxfr)](https://www.telecom-
paris.fr/marc-jeanmougin-inkscape-linuxfr)

Marc Jeanmougin, ingénieur de recherche à Télécom Paris, est impliqué dans le
projet Inkscape depuis dix ans, notamment dans l’équipe de [...]

  * 9 novembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/bleuet-france-oeuvre-solidarite-
nationale)

Nos élèves militaires font découvrir l’œuvre nationale en soutien aux victimes
des guerres et du terrorisme et à leurs familles.

  * 8 novembre 23

###  [La lettre : Transition écologique, BeForum, Activités
ludiques](https://www.telecom-paris.fr/transition-ecologique-beforum-
activites-ludiques-ia-et-souverainete-optica-fellow)

Et aussi : IA et souveraineté, Optica Fellow, Médias (Privacy, Digital Labor,
Incubateur, Fin 2G/3G), Agenda (Hi!ckathon)

  * 6 novembre 23

###  [BeForum : journée carrières pour les élèves de Télécom
Paris](https://www.telecom-paris.fr/beforum-journee-carriere-orientation-
professionnelle)

Le BeForum vise à aider nos élèves à avancer dans leur démarche en direction
des entreprises et des métiers, à les préparer et à être plus [...]

  * 4 novembre 23

###  [Intégration des élèves ingénieurs : une mosaïque d’activités
plurilingues...](https://www.telecom-paris.fr/mosaique-activites-plurilingues)

En complément de la chasse au trésor, les nouveaux élèves ingénieurs de
Télécom Paris ont été invités à participer à une matinée « [...]

  * 4 novembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/penser-vie-privee-collectivement-
liberte-lesechos)

Christelle Aubert-Hassouni et al. : Parce que la protection de la vie privée
de chacun est une responsabilité collective et égalitaire. Pourquoi [...]

  * 2 novembre 23

###  [IA : trois mesures urgentes pour protéger les travailleurs de la donnée
(Libération)](https://www.telecom-paris.fr/ia-proteger-travailleurs-donnee-
liberation)

A. Casilli et al. : L'IA doit ses progrès à 150 millions de personnes qui,
dans le monde entier, l'aident à différencier une banane d'un pot de [...]

  * 31 octobre 23

###  [Intégration des élèves ingénieurs : une chasse au trésor pour nouer des
liens interculturels !](https://www.telecom-paris.fr/chasse-tresor-liens-
interculturels)

Près de 300 élèves ingénieurs ont participé à une chasse au trésor organisée
par la section Langues et Cultures (LC) avec la participation du [...]

  * 31 octobre 23

###  [Incubateur Télécom Paris : les technologies du numérique à l’honneur
(Monde des Grandes Écoles)](https://www.telecom-paris.fr/incubateur-telecom-
paris-technologies-numerique-monde-grandes-ecoles)

L’incubateur de Télécom Paris accompagne tous les porteurs de projets qui
travaillent sur les technologies du numérique.

  * 30 octobre 23

###  [Nos élèves sensibilisés à la lutte contre les violences sexistes et
sexuelles à l'aide de la réalité virtuelle](https://www.telecom-
paris.fr/lutte-violences-sexistes-sexuelles-realite-virtuelle)

Des ateliers de visionnage en réalité virtuelle sont organisés pour les élèves
de 1re année, dans le cadre de la prévention contre les [...]

  * 30 octobre 23

###  [Fin de la 2G et de la 3G : les téléphones « idiots » bientôt à la
poubelle (La Croix)](https://www.telecom-paris.fr/fin-2g-3g-lacroix)

Marceau Coupechoux : le problème de ce changement de génération ? L'effet
rebond.

  * 20 octobre 23

###  [La lettre : Parrainage promo 2026, Lauréats PTN, Diversité sociale,
LTCI](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-parrainage-promo-2026-laureats-
ptn-diversite-sociale-ltci)

Et aussi : Classement du Figaro, Région Maths Info, Agenda (Forum Télécom
Paris, Dîner prestige).

  * 19 octobre 23

###  [Prix des Technologies Numériques 2023 : les
lauréats](https://www.telecom-paris.fr/prix-tech-quantique-micro-nano-
laureats)

Alice & Bob et Pasqal Prix de l’Innovation quantique, Scintil Prix de
l’Innovation microélectronique, Jean-Marc Chéry (STMicroelectronics) Prix
[...]

  * 18 octobre 23

###  [Lancement du parrainage de la promo 2026 avec Chanel et
OVHcloud](https://www.telecom-paris.fr/chanel-tech-ovhcloud-parrains-
promo-2026)

Les parrains de la promotion ingénieurs 2026 Bruno Ménard (Chanel) et Michel
Paulin (OVHcloud), Kilian Berlivet et Louis Maillard, élèves de [...]

  * 16 octobre 23

###  [Les alumni mobilisés pour la diversité sociale lors du dîner de
collecte](https://www.telecom-paris.fr/alumni-diversite-sociale-diner-
collecte)

Le 10/10, la Fondation Mines-Télécom organisait la 11e édition de son grand
dîner de collecte à l’Aéro-Club de France en présence de 160 [...]

  * 13 octobre 23

###  [La lettre du LTCI (2023 #3)](https://www.telecom-paris.fr/lettre-
ltci-2023-3)

Florence Tupin nouvelle responsable du dépt. IDS, Cyberattaques, Lasers
quantiques, 5+G, YAGO, Impact carbone, ELEVATE Center, Journée Recherche.

  * 12 octobre 23

###  [Classement du Figaro : IP Paris en nombre dans le top
10](https://www.telecom-paris.fr/classement-figaro-ip-paris-top-10)

Les écoles d'IP Paris sont très bien situées puisque 3 d’entre elles sont
parmi les 10 premières. Télécom Paris est 5e, après L’X, en [...]

  * 10 octobre 23

###  [LTCI : quel impact carbone ?](https://www.telecom-paris.fr/ltci-impact-
carbone)

Le groupe de réflexion sur l'impact environnemental des activités de recherche
a présenté l’avancée de ses travaux et invité à échanger sur [...]

  * 6 octobre 23

###  [La lettre : Hackathon durable, Théâtre c/t VSS, Prêts d'honneur,
EAIE](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-hackathon-durable-theatre-contre-
vss-prets-honneur-eaie)

Et aussi : Témoignage d'un diplômé, Médias (D. Cohen, 5G, IA et travail),
Agenda (Open Road, Erasmus).

  * 4 octobre 23

###  [VoltR, nouvelle bénéficiaire du fonds de prêts d’honneur IMT « Industrie
& Énergie 4.0 »](https://www.telecom-paris.fr/voltr-pret-honneur-imt-
industrie-energie-4-0)

VoltR, incubée à Télécom Paris, développe un concept industriel pour donner
une seconde vie aux batteries lithium tout en réduisant les [...]

  * 2 octobre 23

###  [Le Théâtre forum sensibilise nos élèves à la lutte contre les violences
sexistes et sexuelles](https://www.telecom-paris.fr/theatre-lutte-violences-
sexistes-sexuelles)

Les élèves de 2e année bénéficient de séances de Théâtre forum animées par la
Compagnie Atelier Cigale et avec l'intervention de [...]

  * 2 octobre 23

###  [Daniel Cohen, celui qui voulait « ouvrir le monde à l'économie » (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/daniel-cohen-maya-bacache-beauvallet-
lemonde)

Selon Maya Bacache-Beauvallet : débat, anecdote, questionnement,
interdisciplinarité, utilité sociale.

  * 29 septembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/fonctionnement-implantation-5g-afp)

Laura Draetta évoque le débat sur la nocivité des ondes, tandis que Joe Wiart
explique les seuils d'exposition.

  * 28 septembre 23

###  [Futur du travail et IA génératives : entre fascination et épouvante
(Alliancy)](https://www.telecom-paris.fr/futur-travail-ia-generatives-
alliancy)

Clément Le Ludec étudie les effets de l’IA sur le travail en se penchant sur…
sa chaîne de production.

  * 28 septembre 23

###  [Alexis Ferrero : « de la valeur à soutenir l’École et ses activités
»](https://www.telecom-paris.fr/alexis-ferrero-soutenir-ecole)

Alexis Ferrero, ancien élève et grand donateur, revient sur sa forte
implication auprès de la Fondation Mines-Télécom et de son École.

  * 27 septembre 23

###  [Télécom Paris est à l'EAIE 2023](https://www.telecom-
paris.fr/eaie-2023-grand-salon-enseignement-superieur-europe)

EAIE 2023 est le plus grand salon international de l’enseignement supérieur en
Europe, à Rotterdam.

  * 26 septembre 23

###  [PGU Medtec, Skreenplay : deux entreprises innovantes bénéficient de
prêts d’honneur IMT Numérique](https://www.telecom-paris.fr/pgu-medtec-
skreenplay-prets-honneur-imt-numerique)

Elles bénéficient de prêts d’honneur attribués par les acteurs du Fonds IMT
Numérique, Initiative Grandes Écoles et Universités (IGEU), [...]

  * 22 septembre 23

###  [La lettre : 1res impressions, Climat, Collecte Maroc, Masters PhD
Tracks](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-premieres-impressions-valerie-
masson-delmotte-collecte-maroc-masters-phd-tracks)

Et aussi : Conseil d'un diplômé, Agenda (IA et souveraineté, Etienne Klein,
Fête de la Science, PTN, Dîner prestige)

  * 20 septembre 23

###  [Changement climatique : enjeux de transformations – Gravité – Urgence –
Actions](https://www.telecom-paris.fr/changement-climatique-enjeux-de-
transformations-gravite-urgence-actions)

Paléo climatologue de rayonnement international, Valérie Masson-Delmotte a
contribué au rapport de synthèse du GIEC publié le 20 mars 2023. Elle [...]

  * 19 septembre 23

###  [Conseils faciles à appliquer pour briller dans ses études (Le Figaro
Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/conseils-lefigaro-etudiant)

Arthur, diplômé de Télécom Paris : « Quand j'étais en prépa, je refaisais les
exercices de maths avec un chronomètre sur mon bureau, et à [...]

  * 18 septembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/seisme-maroc-collecte-telespoir)

Télespoir, en collaboration avec l'AMGE, organise une collecte de dons pour le
Maroc à Télécom Paris à partir du lundi 18 septembre.

  * 14 septembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/temoignages-premieres-impressions)

Albane, Frédéric, Kenzo, Louise, Vinicius sont nouveaux et nouvelles élèves :
pourquoi Télécom Paris, quelles sont leurs impressions en début [...]

  * 12 septembre 23

###  [Bienvenue aux nouveaux étudiants en Master et PhD Track IP Paris
!](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-master-phd-track-ip-paris)

Le 7 septembre, Télécom Paris a eu le plaisir d'accueillir les étudiants
inscrits dans les Masters et PhD Tracks IP Paris portés par notre école.

  * 8 septembre 23

###  [La lettre : Bienvenue, Visite ministérielle, Living Lab, Semaine
diversité](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-bienvenue-visite-ministre-
living-lab-semaine-diversite)

Et aussi : Médias (anti-monopole, cyberattaques, IA CA, amis numériques),
Agenda (IA et souveraineté, PTN).

  * 7 septembre 23

###  [Anti-monopole: Google dans les pas de Microsoft? (L'Express, La
Croix)](https://www.telecom-paris.fr/anti-monopole-google-microsoft-lexpress)

Marc Bourreau : « La “forclusion” consiste à réduire l’espace disponible pour
un concurrent potentiel ».

  * 6 septembre 23

###  [Visite de Sylvie Retailleau à l'Institut Polytechnique de
Paris](https://www.telecom-paris.fr/visite-ministre-sylvie-retailleau-ip-
paris)

La ministre de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche a notamment visité
l'Anticip Lab de Télécom Paris et dialogué avec des élèves.

  * 5 septembre 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-eleves)

Le 4 septembre a eu lieu la rentrée solennelle de la nouvelle promo 2026,
notamment parrainée par ChanelTech et OVHCloud.

  * 5 septembre 23

###  [Bienvenue aux nouveaux élèves ingénieurs venant de l'international
!](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-nouveaux-eleves-ingenieurs-
international)

Elles et ils ont été accueillis le 4 septembre par la Direction des Relations
Internationales, le Bureau des Élèves et la Direction de [...]

  * 4 septembre 23

###  [Semaine de la diversité et de l’interculturalité : des événements pour
l'intégration et le vivre-ensemble](https://www.telecom-paris.fr/semaine-
diversite-interculturalite-mai-2023)

La semaine de la Diversité et de l’Interculturalité a eu lieu en mai 2023 avec
l'objectif d'aborder plusieurs sujets sur les discriminations et [...]

  * 1 septembre 23

###  [Living Lab : Soutenir l'implication des citoyens pour l'efficacité des
secours](https://www.telecom-paris.fr/living-lab-implication-citoyens-
efficacite-secours)

Le projet Living Lab vise à expérimenter des solutions technologiques avec les
services d'urgence afin d'améliorer l'efficacité des actions de [...]

  * 23 août 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/hardware-entree-cyberattaques-
itsocial)

Maria Mushtaq et al. plaident pour un équilibre entre les performances et les
exigences de sécurité.

  * 22 août 23

###  [L'intelligence artificielle à la porte des conseils d'administration ?
(Les Échos)](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-conseils-
administration-echos)

Xavier Vamparys : le robot pourrait remplacer les administrateurs, mais le
droit ne le permet pas.

  * 4 août 23

###  [« Demander en ami », « liker » : à l'ère des réseaux sociaux, des
relations amicales en format numérique (Le Monde)](https://www.telecom-
paris.fr/reseaux-sociaux-amis-numerique-lemonde)

Antonio Casilli : « Ce type d'amitié repose par exemple sur l'immédiateté −
une demande est formulée, puis acceptée, et l'on est [...]

  * 21 juillet 23

###  [La lettre : Lettre LTCI, Lauréate Prix de Thèse IP Paris, PEPR 5G, Jiao
Tong](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-lettre-ltci-laureate-prix-de-
these-ip-paris-pepr-5g-jiao-tong-visionerves-sobriete)

Et aussi : Visionerves, Sobriété, Incertain primé, Grand Angle, Médias
(Égalité, IA, NetBeholder, Lasers), Agenda (Rentrée, Dîner prestige).

  * 20 juillet 23

###  [[Science-friction] Les IA génératives mettent-elles vraiment des emplois
en péril ? (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/science-friction-
ia-generatives-emplois-usine-nouvelle)

Antonio Casilli, professeur de sociologie à Télécom Paris, fait partie des
experts donnant leur avis sur les transformations sur l'emploi induites [...]

  * 19 juillet 23

###  [PEPR 5G et Réseaux du futur](https://www.telecom-
paris.fr/pepr-5g-reseaux-futur)

Télécom Paris a accueilli le ministre Jean-Noël Barrot pour le lancement de la
journée 5G et Réseaux du futur, dans le cadre d'un partenariat [...]

  * 17 juillet 23

###  [La lettre du LTCI (2023 #2)](https://www.telecom-paris.fr/lettre-
ltci-2023-2)

Prix et distinctions, dont Sterenn Guerrier lauréate du Prix de Thèse IP
Paris, panorama annuel de la recherche, journée de la Chaire Connected [...]

  * 17 juillet 23

###  [Lasers quantiques : la lumière apprivoisée à l’échelle atomique
(Enerzine)](https://www.telecom-paris.fr/lasers-quantiques-lumiere-echelle-
atomique-enerzine)

Une étude à laquelle participe Frédéric Grillot sur les lasers à semi-
conducteurs sur puce à base de matériaux quantiques, qui se signalent [...]

  * 12 juillet 23

###  [Visite d'une délégation étudiante de l'Université Jiao Tong de Shanghai
(SJTU) ](https://www.telecom-paris.fr/visite-delegation-etudiante-shanghai-
jiao-tong-sjtu)

L'objectif : découvrir le campus de Télécom Paris et mieux appréhender les
possibilités de formation offertes en cycle ingénieur.

  * 11 juillet 23

###  [Inquiétudes en Russie sur le logiciel espion NetBeholder (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/russie-logiciel-espion-netbeholder-
lemonde)

Benjamin Loveluck : «C'est un risque très grand pour les utilisateurs des
réseaux sociaux et messageries».

  * 10 juillet 23

###  [The Long Road to Sobriety : un article primé à la conférence
ICT4S](https://www.telecom-paris.fr/long-road-to-sobriety-article-prime-ict4s)

L'article d'Arsalan Ahmed et Marceau Coupechoux The Long Road to Sobriety:
Estimating the Operational Power Consumption of Cellular Base Stations in
[...]

  * 7 juillet 23

###  [Thomas Houy et Valérie Fernandez, chercheurs de
l’incertain](https://www.telecom-paris.fr/thomas-houy-valerie-fernandez-
deplier-incertain)

Les «chercheurs de l'incertain» reçoivent les Prix AEI et FNEGE.

  * 6 juillet 23

###  [Agir pour l'égalité, interview de Nicolas Glady (Marie
Claire)](https://www.telecom-paris.fr/agir-egalite-nicolas-glady-marie-claire)

Dans le cadre de la session "Métiers d'avenir : Comment attirer plus de
femmes?" le Think Tank Marie Claire - Agir pour l'Égalité a échangé avec [...]

  * 1 juillet 23

###  [Exposition photos « Grand angle sur Paris - Premiers regards »
](https://www.telecom-paris.fr/grand-angle-paris-premiers-regards-expo-photos)

Cette exposition fut un moment d'échange informel et privilégié le temps d’un
midi, entre les étudiants photographes et les différents acteurs [...]

  * 30 juin 23

###  [La lettre : Com interculturelle en Chine, Visite du VIASM (Viêtnam),
Mockapp](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-com-interculturelle-chine-
viasm-mockapp-soutenez-nos-eleves)

Et aussi : Start-up à Vivatech, Soutenez nos élèves, Médias (Exotec, fusion),
Agenda (JPO, Dîner prestige).

  * 30 juin 23

###  [Nouvelles perspectives pour l'Institut Polytechnique de Paris suite à la
visite de la délégation du VIASM (Viêtnam) à Télécom
Paris](https://www.telecom-paris.fr/viasm-visite-institut-polytechnique-paris)

Une rencontre marquante a eu lieu à Télécom Paris entre l'Institut
Polytechnique de Paris (IP Paris) et le Vietnam Institute for Advanced Study
in [...]

  * 28 juin 23

###  [La communication interculturelle enseignée en Chine pour le MS
Innovation & Entrepreneurship](https://www.telecom-paris.fr/communication-
interculturelle-ms-innovation-entrepreneurship-chine)

Zachary Oberg, enseignant d'anglais à Télécom Paris, et son homologue Nathan
Arthur d'IMT Mines Alès, étaient en Chine afin d'animer un cours [...]

  * 27 juin 23

###  [La Commission européenne s’inquiète d’une hausse des prix liée à la
fusion Orange-MásMóvil (Euractiv)](https://www.telecom-paris.fr/commission-
europeenne-fusion-orange-masmovil-euractiv)

Gérard Pogorel : les fusions peuvent être « dangereuses et pourraient
permettre de donner libre cours aux tendances oligopolistiques des [...]

  * 23 juin 23

###  [Mockapp : une entreprise innovante bénéficie d'un prêt d’honneur IMT
Numérique](https://www.telecom-paris.fr/mockapp-pret-honneur-imt-numerique)

Elle bénéficie d'un prêt d’honneur attribué par les acteurs du Fonds IMT
Numérique, Initiative Grandes Écoles et Universités (IGEU), l’IMT [...]

  * 22 juin 23

###  [François Paulus (Breega) : «Nous avons choisi les fondateurs d'Exotec,
Romain et Renaud, en plus de leur projet»](https://www.telecom-
paris.fr/breega-exotec-decideurs-mag)

Exotec, première licorne industrielle française, est l’une des pépites du
portefeuille de Breega, fonds de VC cofondé par François Paulus. [...]

  * 20 juin 23

###  [Soutenez les élèves de Télécom Paris avec la Fondation Mines-
Télécom](https://www.telecom-paris.fr/soutenez-nos-eleves-fondation-mines-
telecom)

L’aide des diplômés de l’école est particulièrement la bienvenue pour leur
permettre de se consacrer pleinement à leur parcours. La [...]

  * 20 juin 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/vivatech-start-up-telecom-paris)

Le directeur de l'École et les responsables innovation et incubateur
présentent la création d’entreprises à Télécom Paris, avec des [...]

  * 16 juin 23

###  [La lettre : Année recherche 2022, Admissibles CCMP, Prix meilleur
stage](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-annee-
recherche-2022-admissibles-ccmp-prix-meilleur-stage-regulation-chatgpt)

Et aussi... Régulation ChatGPT, Médias (Salaires, Logiciel libre), Agenda
(Inclusion Handicap, Paris 2024).

  * 14 juin 23

###  [Grandes écoles : les salaires des jeunes diplômés au plus haut niveau,
mais des inégalités persistent (Les Échos/Le Monde)](https://www.telecom-
paris.fr/grandes-ecoles-salaires-echos-lemonde)

Le taux net d'emploi « n'a jamais été aussi haut », se félicite Nicolas Glady,
directeur de Télécom Paris et vice-président en charge de la [...]

  * 14 juin 23

###  [Quelle politique industrielle adaptée aux nouvelles technologies ? (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/politique-industrielle-nouvelles-
technologies-maya-bacache-echos)

Maya Bacache-Beauvallet : Pour pouvoir bénéficier à plein des nouvelles
technologies dans la phase de réindustrialisation que connaît notre [...]

  * 14 juin 23

###  [Hela Najeh, 3e prix du meilleur stage de la Fondation Mines-
Télécom](https://www.telecom-paris.fr/hela-najeh-prix-meilleur-stage-
fondation-mines-telecom)

Hela Najeh a réalisé son stage à Orange : bibliothèque C++ dans une
application web plus rapide et plus économe en énergie.

  * 13 juin 23

###  [Rétrospective : un an de recherche](https://www.telecom-
paris.fr/retrospective-recherche-2022)

L'ouvrage présente la grande diversité des domaines scientifiques du
numérique, les travaux des 18 équipes de recherche et les applications [...]

  * 13 juin 23

###  [Bannir TikTok ou Twitter, une option ? (Smart
Tech)](https://www.telecom-paris.fr/bannir-tiktok-twitter-option-winston-
maxwell-bsmart)

Winston Maxwell : « La Commission européenne pourrait imposer des sanctions
qui iraient jusqu’au bannissement, mais ce serait long à mettre en [...]

  * 12 juin 23

###  [ChatGPT, Large Language Models : quelle réglementation
?](https://www.telecom-paris.fr/chat-gpt-regulation-ia-finance)

Les lundis IA et finance se sont penchés sur les aspects sociétaux et
techniques liés à la régulation des modèles de fondation comme ChatGPT.

  * 10 juin 23

###  [Le logiciel libre, l’open source et l’État (Conseil National du
Numérique/Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/logiciel-libre-open-source-
etat-stefano-zacchiroli)

Stefano Zacchiroli revient sur les caractéristiques du logiciel libre qui en
font un mouvement social de promotion des libertés numériques des [...]

  * 9 juin 23

###  [La lettre : Nuit entrepreneuriat, Talents
cybersécurité](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-nuit-entrepreneuriat-
talents-cybersecurite)

Et aussi... Remise des diplômes : ils témoignent, Médias (IA, dette,
microtravail), Agenda (C3S, Vivatech, Mastères spé).

  * 8 juin 23

###  [Observatoire Technologies & Souveraineté numérique : compétitivité, le
défi des talents de la cybersécurité (observatoire TSN
#2023)](https://www.telecom-paris.fr/observatoire-technologies-souverainete-
numerique-cybersecurite)

L'Observatoire TSN a analysé les défis de la formation et du recrutement des
talents de la cybersécurité. Une étude exclusive menée par [...]

  * 6 juin 23

###  [Remise des diplômes : ils témoignent](https://www.telecom-
paris.fr/remise-des-diplomes-ingenieurs-promo-2022)

Hugues, Marine et Quentin sont diplômés de Télécom Paris. Ils font part de
leur parcours à Télécom Paris et de leur situation académique et [...]

  * 5 juin 23

###  [Pourquoi l'IA n'est pas encore... intelligente (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/pourquoi-ia-pas-encore-intelligente-
echos)

Jean-Louis Dessalles : La capacité à s'étonner est une différence fondamentale
entre l'humain et l'IA.

  * 3 juin 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/notation-dette-maya-bacache-
beauvallet-france-info)

Maya Bacache-Beauvallet, professeure d'économie à Télécom Paris, membre du
Haut Conseil des finances publiques, est l'invitée de France Info.

  * 30 mai 23

###  [Nuit de l'Entrepreneuriat IP Paris](https://www.telecom-paris.fr/nuit-
entrepreneuriat-ip-paris)

Télécom Paris en a accueilli la première édition les 11 et 12 mai. Retour en
images et verbatim sur cet événement fondateur.

  * 27 mai 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/crise-sanitaire-rapport-au-travail-
lemonde)

320 000 microtravailleurs, selon les chiffres produits par les trois
chercheurs : Clément Le Ludec (MSH Paris-Saclay), Paola Tubaro (CNRS/LRI) et
[...]

  * 26 mai 23

###  [La lettre : Candidate prix meilleur stage, Vivatech, C3S, CESAER
Challenge, IA auditable](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-candidate-
prix-meilleur-stage-vivatech-c3s-cesaer-challenge-ia-auditable)

Et aussi... IA auditable, Médias (fabrique, fin 2G, bots), Agenda (ChatGPT, JO
Paris 2024)

  * 26 mai 23

###  [Relevez le défi du CESAER Student Challenge 2023 !](https://www.telecom-
paris.fr/cesaer-challenge-participez)

Participez au CESAER Student Challenge 2023 et présentez vos idées innovantes
sur la manière dont la science et la technologie peuvent contribuer [...]

  * 25 mai 23

###  [Vers une IA auditable](https://www.telecom-paris.fr/vers-ia-auditable)

Les lundis IA et finance se sont penchés sur les processus de contrôle et de
certification des systèmes d’IA dans le secteur financier au regard [...]

  * 21 mai 23

###  [Télécom Paris, la fabrique des ingénieurs (France
Culture)](https://www.telecom-paris.fr/fabrique-ingenieurs-france-culture)

Nicolas Glady, directeur de Télécom Paris, revient sur le rôle des écoles de
l'Institut Polytechnique de Paris dans le rayonnement du modèle [...]

  * 11 mai 23

###  [Vers la fin annoncée des réseaux 2G et 3G de téléphonie mobile (France
Inter)](https://www.telecom-paris.fr/fin-reseaux-2g-3g-telephonie-mobile-
france-inter)

Avec notamment Marceau Coupechoux, professeur d'Informatique à l’école
d’ingénieurs Télécom Paris et à l'École Polytechnique, membre du [...]

  * 4 mai 23

###  [«L’aide à la décision par des bots permet aux ingénieurs de se
concentrer sur l’innovation» (Techniques de l'Ingénieur)](https://www.telecom-
paris.fr/aide-decision-bots-ingenieurs-innovation-dessia)

Dessia a été incubée à Télécom Paris. Cette start-up a bénéficié d’une levée
de fonds de 5,5 millions d’euros en 2021. Explications [...]

  * 2 mai 23

###  [La lettre : 10 ans SPEIT, Remise des diplômes, lettre du LTCI, Executive
Education](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-10-ans-speit-remise-
diplomes-ltci-executive-education)

Et aussi... Algorithmes et musique, Agenda (Wifi, IA auditable, Dîner
prestige).

  * 2 mai 23

###  [Télécom Paris fête les 10 ans de l'École d’ingénieurs Paris SJTU/SPEIT à
Shanghai](https://www.telecom-paris.fr/10-ans-paris-sjtu-speit-shanghai)

Une collaboration entre l'Univ. Jiao Tong de Shanghai et 4 grandes écoles
d'ingénieurs françaises : École polytechnique, ENSTA Paris, Mines [...]

  * 26 avril 23

###  [Télécom Paris Executive Education, répondre aux enjeux de la formation
aux sciences et technologies du numérique (BFM Business)](https://www.telecom-
paris.fr/executive-education-formation-enjeux-numerique-ons-jelassi-bfm)

Organisme de formation à destination des professionnels, Télécom Paris
Executive Education accompagne les décideurs ou managers dans [...]

  * 26 avril 23

###  [La lettre du LTCI (2023 #1)](https://www.telecom-paris.fr/lettre-
ltci-2023-1)

Résultats des élections au conseil, nouvelles dispositions sur le doctorat,
création de l'équipe Quriosity, nouvelle interface HAL.

  * 24 avril 23

###  [L’offre de formation tout au long de la vie de Télécom Paris (MtoM-
Mag)](https://www.telecom-paris.fr/offre-formation-long-vie-executive-
education)

Denis Beautier, responsable pédagogique à Télécom Paris Executive Education,
explique comment la grande école d’ingénieurs n°1 sur le [...]

  * 23 avril 23

###  [Algorithmes et goûts musicaux (Les Jours)](https://www.telecom-
paris.fr/algorithmes-gouts-musicaux-js-beuscart-lesjours)

Jean-Samuel Beuscart : il faut se méfier de la notion de découverte
[musicale]. Ce terme revient « finalement peu dans les entretiens que l'on
[...]

  * 21 avril 23

###  [La lettre : 123% de collecte, TU Berlin, Frugalité, Performance
énergétique](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-123-collecte-tu-berlin-
frugalite-performance-energetique)

Et aussi... L’éducation supérieure de demain. Certifications cloud open
source. Nuit de l'entrepreneur.

  * 21 avril 23

###  [Nicolas Glady : son combat pour l’éducation supérieure de demain (Dare
Society)](https://www.telecom-paris.fr/nicolas-glady-combat-education-
superieure-demain-dare-society)

De l’École polytechnique de Bruxelles au Platal : exigence bienveillante,
innovation pédagogique, lien entre recherche et industrie, importance [...]

  * 18 avril 23

###  [La frugalité de la recherche : un dossier co-dirigé par Dana Diminescu
(revue Socio)](https://www.telecom-paris.fr/frugalite-recherche-dana-
diminescu-revue-socio)

Proposer une conceptualisation de la frugalité dans la vie scientifique
nécessite de problématiser ce terme et les nombreux concepts qui s’en [...]

  * 17 avril 23

###  [Bib Batteries, Cobbaï, Crystal Quantum parmi les « start-up où investir
» (Challenges)](https://www.telecom-paris.fr/bib-batteries-cobbai-crystal-
quantum-start-up-investir-challenges)

Ces trois entreprises innovantes de l'incubateur de Télécom Paris font partie
du palmarès des 100 start-up où investir, publié par le magazine [...]

  * 13 avril 23

###  [Formation IT : les certifications cloud open source ont le vent en poupe
(Silicon)](https://www.telecom-paris.fr/formation-it-certifications-cloud-
open-source-ons-jelassi)

Ons Jelassi : « L’open source est inéluctable. Notre DSI prend ainsi
l’innovation numérique à sa charge. Nous tenons à développer nos [...]

  * 12 avril 23

###  [123% de collecte pour la santé des élèves à Télécom
Paris](https://www.telecom-paris.fr/sante-agissez-eleves)

Grâce à votre générosité, plus de 9 840 € ont pu être récoltés pour améliorer
l'accès aux soins des élèves de Télécom Paris en [...]

  * 7 avril 23

###  [La lettre : Réécrivons, Remise des diplômes, Bourses Eiffel, IHM,
Vidéosurveillance, Crypto post-quantique](https://www.telecom-paris.fr/la-
lettre-reecrivons-remie-diplomes-bourses-eiffel)

Un projet de rééducation de l’écriture manuscrite grâce à l'IA. Interaction
humain-machine : nos travaux primés.

  * 7 avril 23

###  [Bourses Eiffel : d'excellents résultats pour Télécom
Paris!](https://www.telecom-paris.fr/bourses-eiffel-excellents-resultats)

Télécom Paris obtient cette année 13 bourses d'excellence Eiffel du
gouvernement français pour son cycle ingénieur. C'est une excellente [...]

  * 7 avril 23

###  [La formation tout au long de la vie, sur des métiers qui ont besoin
d’évoluer (Alliancy)](https://www.telecom-paris.fr/formation-long-vie-metiers-
evolution-ons-jelassi)

Pour aider à la formation au sein des entreprises, Télécom Paris s’est
associée à Topics, spécialiste du coaching et de l’accompagnement [...]

  * 6 avril 23

###  [Let's Write Back : un projet de rééducation de l’écriture manuscrite
grâce à l'IA](https://www.telecom-paris.fr/lets-write-back-projet-reeducation-
ecriture-ia)

Nicolas Micaux et Louis-Gabriel Pouillot nous présentent leur projet d'aide à
la rééducation de l'écriture destinée aux patients souffrant [...]

  * 4 avril 23

###  [Décriée, la vidéo-surveillance algorithmique s'invite dans les grands
événements sportifs (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/video-
surveillance-algorithmique-evenements-sportifs-usine-nouvelle)

Winston Maxwell : « un ballon d'essai pour une IA respectueuse des valeurs
européennes.»

  * 3 avril 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/ia-matins-france-culture-chloe-
clavel)

Chloé Clavel est l’invitée des Matins de France Culture aux côtés de Gilles
Babinet, alors que des centaines d'experts demandent un moratoire [...]

  * 3 avril 23

###  [Journées Partenaires Entreprises (JPE) Télécom Paris
2023](https://www.telecom-paris.fr/journees-partenaires-entreprises)

Nous avons eu eu le plaisir d’accueillir nos partenaires entreprises les 16 et
17 mars 2023 sur notre campus de Palaiseau. Retour en images.

  * 2 avril 23

###  [Ordinateur quantique : la course à la cryptographie post-quantique
(Science & Vie)](https://www.telecom-paris.fr/ordinateur-quantique-
cryptographie-post-quantique-science-vie)

Sylvain Guilley : pour certains secteurs, il y a déjà urgence : les
véhicules... ou bien les échanges diplomatiques ou encore les données [...]

  * 1 avril 23

###  [Classement Speak&Act : Télécom Paris consolide sa place en
reconnaissance employeur !](https://www.telecom-paris.fr/classement-speakact-
place-consolidee-reconnaissance-employeur)

Pour la 2e année consécutive, Télécom Paris est 2e école d'ingénieurs ayant la
meilleure reconnaissance employeur selon les tuteurs et [...]

  * 30 mars 23

###  [La lettre : JPE, Psychologue des élèves, IA humaine, Sauver une vie avec
son tél., Paris 2024](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-jep-sauver-vie-
ia-humaine-paris-2024)

JPE : à la rencontre de nos partenaires entreprises. Comment sauver une vie
avec son smartphone ? IA humaine ?

  * 30 mars 23

###  [Secours d’urgence : comment aider les citoyens et améliorer l’efficacité
des premiers secours ? (L'Esprit Sorcier)](https://www.telecom-
paris.fr/sauver-vie-smartphone-esprit-sorcier)

Fred Courant se fait l'écho d'un projet coordonné notamment par Caroline
Rizza, Ophélie Morand et Stéphane Safin à Télécom Paris avec les [...]

  * 28 mars 23

###  [Derrière l’IA, des travailleurs précaires à Madagascar (The
Conversation/La Tribune)](https://www.telecom-paris.fr/ia-travailleurs-
precaires-sud-conversation-tribune)

Clément Le Ludec et Maxime Cornet : Pour alimenter les modèles d’IA et valider
les algorithmes, le travail humain est indispensable. Enquête à [...]

  * 24 mars 23

###  [Paris 2024 sous surveillance technologique ? (L'école du
futur/Sqool.tv)](https://www.telecom-paris.fr/paris-2024-surveillance-tech-
winston-maxwell-ecole-futur-sqool)

Winston Maxwell participe à un débat consacré aux questions soulevées par
l'utilisation de l'IA pour la surveillance des JO, dans l’émission [...]

  * 22 mars 23

###  [Crystal Quantum Computing : développer un ordinateur quantique aux
multiples applications (Challenges)](https://www.telecom-paris.fr/crystal-
quantum-computing-challenges)

Quentin Bodart, docteur en physique, crée sa start-up Crystal QC incubée à
l'école Télécom Paris.

  * 21 mars 23

###  [AIvidence, Yami : deux entreprises innovantes bénéficient de prêts
d’honneur IMT Numérique](https://www.telecom-paris.fr/aividence-yami-prets-
honneur-imt-numerique)

Elles bénéficient de prêts d’honneur attribués par les acteurs du Fonds IMT
Numérique, Initiative Grandes Écoles et Universités (IGEU), [...]

  * 20 mars 23

###  [ChatGPT : Les révolutions scientifiques derrière l’IA générative
(Science & Vie)](https://www.telecom-paris.fr/chatgpt-revolutions-
scientifiques-ia-generative-science-vie)

Chloé Clavel : Les Transformers ont permis aux modèles de langue d’intégrer le
contexte d’un mot. Cela permet par exemple de déterminer si le [...]

  * 17 mars 23

###  [Hello Tomorrow : l'incubateur de Télécom Paris y était, avec Bib
Batteries, Entroview et Fractal Energy !](https://www.telecom-paris.fr/hello-
tomorrow-incubateur-efficacite-energetique)

L'incubateur y a mis en avant Bib Batteries, Entroview et Fractal Energy.

  * 16 mars 23

###  [QSNP (Quantum Secure Networks Partnership) : pour la transmission
quantique ultra-sécurisée](https://www.telecom-paris.fr/qsnp-quantique-ultra-
securise)

Le projet Quantum Secure Networks Partnership, auquel participe IP Paris,
notamment Télécom Paris, vise à mettre au point et à déployer une [...]

  * 16 mars 23

###  [La lettre : Santé de nos élèves, Hello Tomorrow, Making Data, Quantique
sécurisé, Sublimaths](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-sante-eleves-
hello-tomorrow-making-data-quantique-securise-sublimaths)

Santé : agissez pour les élèves de Télécom Paris. QSNP : pour la transmission
quantique ultra-sécurisée.

  * 14 mars 23

###  [Making with data : comment la représentation physique des données les
libère des écrans](https://www.telecom-paris.fr/making-with-data-
representation-physique-donnees)

Samuel Huron : «Nous sommes très fiers d’avoir pu exposer dans ce livre les
processus de conception de créateurs et de chercheurs [...]

  * 13 mars 23

###  [Sublimaths : des énigmes mathématiques pour les élèves du
secondaire](https://www.telecom-paris.fr/sublimaths-mathematiques-eleves-
secondaire)

C'est si grand que ça l'infini ? Comment envoyer un message secrètement ? Tels
sont quelques exemples d'énigmes décryptées lors des ateliers [...]

  * 10 mars 23

###  [L'humain (où) dans la boucle ?](https://www.telecom-paris.fr/ia-finance-
humain-boucle)

Ce webinaire «IA et finance» porte sur la place de l’humain dans la
supervision de l’IA. “Human in/on the loop” désigne le niveau [...]

  * 8 mars 23

###  [[Femmes de sciences] Adji Bousso Dieng : à la conquête de Princeton
(Sénéweb)](https://www.telecom-paris.fr/adji-bousso-dieng-seneweb)

Cette brillante ingénieure en formation à Télécom Paris a eu l’opportunité de
poursuivre sa troisième année aux États-Unis, à Cornell, [...]

  * 8 mars 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/telecommiennes-in-tech-temoignages)

Professeures, étudiantes, doctorante : elles nous font part de leurs centres
d'intérêt, leur parcours, pourquoi le numérique et pourquoi [...]

  * 4 mars 23

###  [Télécom Paris : former et innover dans le numérique (BFM
Business)](https://www.telecom-paris.fr/former-innover-numerique-bfm-business)

Nicolas Glady, directeur de Télécom Paris, est revenu sur les ambitions de
l'École pour les années à venir dans l'émission Tech&Co Business [...]

  * 24 février 23

###  [La lettre : Bienvenue***, Apprentissage, Énergie durable, Adji B. Dieng,
Exotec](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-3-etoiles-apprentissage-
energie-durable-adji-bousso-dieng-exotec)

Label Bienvenue en France***. Devenir ingénieur en apprentissage: retour sur
la JPO. BIB Batteries : optimiser l'usage des batteries. Fractal Energy [...]

  * 22 février 23

###  [Label Bienvenue en France*** par Campus France](https://www.telecom-
paris.fr/label-bienvenue-par-campus-france)

Télécom Paris a obtenu le label « Bienvenue en France » de Campus France, avec
la note maximale de trois étoiles.

  * 22 février 23

###  [Exotec exporte ses robots made in Hauts-de-France dans le monde (Journal
des Entreprises)](https://www.telecom-paris.fr/exotec-robots-journal-
entreprises)

Exotec, société de robotique issue de l’incubateur de Télécom Paris, 1re
licorne industrielle française, a choisi le Nord pour fabriquer ses [...]

  * 20 février 23

###  [Devenez ingénieur d'une grande école en apprentissage
!](https://www.telecom-paris.fr/alternance-apprentissage)

Vous êtes en ATS, en IUT... mais aussi en Prépa ou Licence ? Intégrez Télécom
Paris en alternance école/entreprise ! Les IUT et Licence peuvent [...]

  * 17 février 23

###  [L’interview Initiales de Nicolas Glady (Monde des Grandes Écoles et
Universités)](https://www.telecom-paris.fr/interview-initiales-nicolas-glady-
monde-geu)

T.E.L.E.C.O.M. P.A.R.I.S., douze lettres pour résumer la philosophie et les
ambitions de la deuxième école d’ingénieurs françaises selon le [...]

  * 14 février 23

###  [Fractal Energy, nouvelle bénéficiaire du fonds de prêts d’honneur IMT «
Industrie & Énergie 4.0 »](https://www.telecom-paris.fr/fractal-energy-prets-
honneur-imt-industrie-energie-4-0)

Fractal Energy, incubée à Télécom Paris, développe la 1re box de l’énergie
permettant d’ajuster la consommation des foyers à la production [...]

  * 12 février 23

###  [BIB Batteries, nouvelle bénéficiaire du fonds de prêts d’honneur IMT «
Industrie & Énergie 4.0 »](https://www.telecom-paris.fr/bib-batteries-pret-
honneur-imt-industrie-energie-4-0)

BIB Batteries, incubée à Télécom Paris, est le partenaire des flottes de
vélos, trottinettes et scooters afin de prolonger la durée de vie des [...]

  * 10 février 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-classement-letudiant-
hackathon-oceanique-apprentissage-ms-medias)

Télécom Paris, 2e du classement de l'Étudiant, maintient son rang ! Generative
Hackathon Competition: nos étudiants en vue ! Devenir ingénieur [...]

  * 9 février 23

###  [Télécom Paris, 2e du classement de l'Étudiant 2023, maintient son rang
!](https://www.telecom-paris.fr/2e-classement-letudiant-2023)

Malgré un changement méthodologique, Télécom Paris maintient sa deuxième
position sur le podium du classement 2023 des écoles d'ingénieurs [...]

  * 9 février 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/droits-auteur-ia-stephane-
lathuiliere-lusine-nouvelle)

Stéphane Lathuilière : Les avancées méthodologiques, la maturité du matériel
et les grandes bases de données ont permis aux générateurs [...]

  * 7 février 23

###  [Concours Generative Hackathon : nos élèves se distinguent
!](https://www.telecom-paris.fr/concours-generative-hackathon-oceans)

Des élèves de Télécom Paris/Polytechnique se sont classés 2es et 3es au
concours GenHack organisé par BNP Paribas, l'École Polytechnique et [...]

  * 6 février 23

###  [Le big data, une arme anticancer révolutionnaire (Le
Point)](https://www.telecom-paris.fr/big-data-arme-anticancer-elsa-angelini-
lepoint)

Elsa Angelini : «Ce qui est vraiment révolutionnaire, c'est la taille de la
population disponible pour entraîner nos algorithmes.»

  * 1 février 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/raison-etre-nicolas-glady-newstank)

Nicolas Glady : « Notre raison d'être est une belle ambition, mais une
question s’est immédiatement posée : est-ce du greenwashing, ou est-ce [...]

  * 1 février 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/master-donnees-economie-politiques-
publiques)

Une formation commune à Polytechnique, Ensae Paris et Télécom Paris conçue
pour tirer parti de la science des données et de l'analyse [...]

  * 27 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-joka-jobs-start-up-smart-
gardens-chatgpt-5g-fonds-potter)

Lancement réussi pour Joka Jobs avec Pôle Emploi. La Fondation aide trois
nouvelles start-up. Smart Gardens : utilité environnementale à coût [...]

  * 26 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/chatgpt-reglementation-winston-
maxwell-lusine-nouvelle)

Winston Maxwell : «Pour l'instant les outils comme ChatGPT semblent être dans
un angle mort des réglementations européennes».

  * 25 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/joka-jobs-pole-emploi-hauts-de-
france)

Dana Diminescu : « Joka Jobs cherche aussi à réhumaniser le marché du
recrutement à l’heure du tout en ligne. »

  * 24 janvier 23

###  [Brain Security, Comin, Crystal Quantum Computing : trois entreprises
innovantes bénéficient de prêts d’honneur IMT Numérique](https://www.telecom-
paris.fr/brain-security-comin-crystal-quantum-prets-honneur-imt-numerique)

Elles bénéficient de prêts d’honneur attribués par les acteurs du Fonds IMT
Numérique, Initiative Grandes Écoles et Universités (IGEU), [...]

  * 22 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/5g-citoyens-reapproprier-
technologie-pour-marceau-coupechoux-telerama)

Gouffre énergétique, études discutables… Marceau Coupechoux s’inquiète du
manque de réflexion sur la 5G et pointe une précipitation [...]

  * 20 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/chatgpt-nouveaux-enjeux-ia-chloe-
clavel-franceculture)

Chloé Clavel : ChatGPT repose tout d'abord sur une énorme quantité de données
recueillies par des humains.

  * 19 janvier 23

###  [La lettre du LTCI (2022 #4)](https://www.telecom-paris.fr/lettre-
ltci-2022-4)

Élections. Nouveaux arrivants. Google Award Inclusion. Meilleur poster. Ma
thèse en 3 min. Smart Gardens. Micro-architecture. IA. ChatGPT. NoRDF. [...]

  * 16 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/bourses-etudes-fonds-potter-cap-
campus)

Créé par Anne et Frédéric Potter (diplômé de Télécom Paris), ce fonds a pour
mission d’accompagner financièrement des élèves issus de [...]

  * 16 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/smart-gardens)

Ce projet vise à végétaliser des espaces urbains, à maximiser le service
environnemental souhaité en minimisant le coût environnemental.

  * 14 janvier 23

###  [Le nouvel héroïsme, un ouvrage d'Olivier Fournout (I'm
Tech)](https://www.telecom-paris.fr/nouvel-heroisme-olivier-fournout)

Il décrypte l’ADN des comportements de réussite et propose une théorie sur les
injonctions paradoxales du monde actuel.

  * 13 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-chatgpt-suite-
qarnot-35-me-securite-micro-architecturale-prets-honneur-reconnaissance-
faciale)

Les progrès des IA conversationnelles. ChatGPT, un outil bluffant grâce à un
apprentissage dopé… à l’humain. Qarnot Computing lève 35 M€. [...]

  * 12 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/fonds-prets-honneur-imt-start-up-
soutenues-2022)

26 start-up ont été soutenues en 2022 pour 1,39 M€ grâce aux fonds de prêts
d’honneur IMT. Parmi elles, 10 proviennent de l'incubateur de [...]

  * 11 janvier 23

###  [Qarnot Computing, entreprise pionnière du chauffage d'origine
informatique](https://www.telecom-paris.fr/qarnot-computing-pionnier-
chauffage-origine-informatique)

Paul Benoit est diplômé de Polytechnique et de Télécom Paris. En 2010, il
fonde Qarnot Computing, pionnière du chauffage originaire des centres [...]

  * 10 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/progres-ia-conversationnelles)

Tiphaine Viard pointe les implications et enjeux sociaux et éthiques de
ChatGPT.

  * 10 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/chatgpt-apprentissage-dope-humain-
chloe-clavel-lusine-nouvelle)

Chloé Clavel : des résultats de plus en plus crédibles, en grande partie
grâce… à davantage d’intervention humaine dans l’entraînement !

  * 6 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-nouvelle-annee-nouveaux-
metiers-ia-et-parole-chatgpt-anssi)

Belle année 2023 ! IA : les nouveaux métiers clés dans les entreprises. Beau
parleur comme une IA. ChatGPT doit ses talents d’orateur à [...]

  * 4 janvier 23

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/vincent-strubel-directeur-general-
anssi-lefigaro)

Diplômé «X-Mines-Télécom Paris», il devient responsable de la gardienne de la
sécurité numérique française.

