# Title: Archives

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [News](https://www.telecom-paris.fr/news "News") > [Newsroom](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Newsroom") > [Archives](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Archives

  * [2024](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2024)
  * [2023](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2023)
  * [2022](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2022)
  * [2021](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2021)
  * [2020](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2020)
  * [2019](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2019)
  * [2018](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2018)

  * 24 décembre 19

###  [Quand les entreprises auront leur propre monnaie (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/quand-entreprises-propre-monnaie)

« La monnaie est devenue une simple ligne de code », souligne David Bounie,
professeur d'économie à Télécom Paris. Internet a bouleversé [...]

  * 19 décembre 19

###  [Les pays de la diversité culturelle face aux défis du nouveau paysage
audiovisuel mondial](https://www.telecom-paris.fr/diversite-culturelle-defis-
nouveau-paysage-audiovisuel-mondial)

Par Gérard Pogorel, professeur émérite à Télécom Paris. L’année 2020 voit se
transformer le paysage audiovisuel mondial. À côté des [...]

  * 18 décembre 19

###  [Secure-IC 2e start-up la plus inventive de la French Tech
!](https://www.telecom-paris.fr/secure-ic-2e-start-up-plus-inventive-french-
tech)

Pour la deuxième année, le Palmarès 100brevets.tech des Inventeurs de la
French Tech révèle les 100 start-up les plus inventives. Avec 44 [...]

  * 16 décembre 19

###  [L’intelligence artificielle en génomique, des apports prometteurs
?](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-genomique-apports-
prometteurs)

La génomique pourrait révolutionner de nombreux secteurs, notamment la santé
publique et contribuer à faire avancer de grandes problématiques du [...]

  * 16 décembre 19

###  [Le workshop « Machine Learning & Artificial Intelligence » a réuni 200
participants de tous les horizons](https://www.telecom-paris.fr/workshop-
machine-learning-artificial-intelligence-200-participants)

Ce Workshop international a réuni près de 200 participants les 7 et 8 octobre
derniers.

  * 16 décembre 19

###  [Open source : les grands acteurs IT en tête, ce qui devrait inquiéter
les entreprises](https://www.telecom-paris.fr/open-source-grands-acteurs-it-
en-tete)

Laure Muselli, enseignante chercheuse en sciences sociales à Télécom Paris, a
présenté les premiers résultats d'une étude à l’OpenCIO [...]

  * 13 décembre 19

###  [Safran renouvelle son soutien à l’École d’ingénieurs franco-chinoise
SJTU-ParisTech (SPEIT)](https://www.telecom-paris.fr/safran-soutien-ecole-
ingenieurs-franco-chinoise-sjtu-paristech-speit)

Shanghai Jiao Tong University - ParisTech Elite Institute of Technology
(SPEIT) est une école d’ingénieurs née de [...]

  * 12 décembre 19

###  [Des chercheurs américains s'alarment du manque de régulation autour de
l'intelligence artificielle (L'Usine Digitale)](https://www.telecom-
paris.fr/chercheurs-americains-alarment-manque-regulation-intelligence-
artificielle)

Le rapport «Algorithmes : biais, discriminations et équité» réalisé par des
chercheurs de Télécom Paris et de l'Université de Nanterre, [...]

  * 12 décembre 19

###  [Winston Maxwell reçoit le Prix de l'IREP «Forum ID
Unique»](https://www.telecom-paris.fr/winston-maxwell-prix-irep-forum-id-
unique)

Winston Maxwell, directeur d’Études en droit et numérique, reçoit le Prix du
Public de l'IREP pour son intervention sur « l’ID unique, [...]

  * 12 décembre 19

###  [«Payer de façon anonyme ne sera bientôt plus possible !»
(Capital)](https://www.telecom-paris.fr/payer-facon-anonyme-ne-sera-plus-
possible)

Multiplication des services de transaction, lancement de la monnaie virtuelle
de Facebook, lutte contre la fraude bancaire... Le point sur [...]

  * 11 décembre 19

###  [Le bracelet électronique : action publique, pénalité et connectivité, un
ouvrage dirigé par Christian Licoppe](https://www.telecom-paris.fr/bracelet-
electronique-action-publique-penalite-connectivite)

Depuis une trentaine d’années, le bracelet électronique a conquis une
cinquantaine de pays dans le monde, comme instrument d’assignation à [...]

  * 10 décembre 19

###  [Le champ des possibles, dialoguer autrement pour agir, un ouvrage co-
écrit par Olivier Fournout](https://www.telecom-paris.fr/champ-possibles-
dialoguer-autrement-agir)

À cheval sur les sciences humaines et les arts, ce livre co-écrit par Olivier
Fournout décrit une pratique de co-création artistique à mettre en [...]

  * 10 décembre 19

###  [Lancement de l'École Doctorale d'IP Paris](https://www.telecom-
paris.fr/lancement-ecole-doctorale-ipparis)

L'École Doctorale de l'Institut Polytechnique de Paris a organisé sa première
journée d'accueil à l'intention de l'ensemble des doctorants, avec [...]

  * 9 décembre 19

###  [De ParisTech Entrepreneurs à Télécom Paris Novation Center
!](https://www.telecom-paris.fr/paristech-entrepreneurs-20-ans-devient-
telecom-paris-novation-center)

ParisTech Entrepreneurs, l'incubateur de Télécom Paris, fête 20 années de
succès, d'innovations et d'accompagnements, 345 M€ de fonds levés, [...]

  * 7 décembre 19

###  [«Intégrer l’éthique dans les algorithmes soulève des défis titanesques»
(Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/integrer-ethique-algorithmes-defis-
titanesques)

Deux chercheurs de Télécom Paris, David Bounie et Winston Maxwell, décrivent
dans une tribune au Monde les solutions concrètes à apporter aux [...]

  * 6 décembre 19

###  [Talent Day : succès de la première édition du nouveau forum de
recrutement !](https://www.telecom-paris.fr/talent-day-succes-forum-
recrutement)

Télécom Paris a organisé son premier événement d'ampleur dans ses locaux
flambant neufs de Palaiseau. Le Talent Day, nouveau nom du Forum de [...]

  * 5 décembre 19

###  [Pourquoi le projet de «smart city» de Google à Toronto déchaîne les
passions (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/projet-smart-city-
google-toronto-dechaine-passions)

Antonio Casilli : Google va «se servir de Toronto comme d'un laboratoire, où
les données des citoyens vont servir à entraîner les intelligences [...]

  * 4 décembre 19

###  [Lancement du parrainage de la promo 2022 avec Total et
Navigacom](https://www.telecom-paris.fr/parrainage-promo-2022-total-navigacom)

Superbe soirée de lancement du parrainage de la promotion 2022 sur notre
nouveau campus de Palaiseau le 3 décembre 2019, en présence de la [...]

  * 4 décembre 19

###  [Y. Poilane, ancien directeur de Télécom Paris : «J'ai accompagné la
transformation numérique des entreprises durant mon mandat»
(EducPros)](https://www.telecom-paris.fr/y-poilane-accompagne-transformation-
numerique-entreprises)

« La profession de directeur est un métier exaltant. On a un profond sentiment
d'utilité », s'enthousiasme Yves Poilane, qui a lui-même été [...]

  * 3 décembre 19

###  [Rémi Sharrock, 36 ans : chercheur, professeur et bientôt «startuppeur»
(Les Échos Start)](https://www.telecom-paris.fr/remi-sharrock-chercheur-
professeur-startuppeur)

À tout juste 36 ans, l’enseignant-chercheur à Télécom Paris vient de remporter
un prestigieux prix pour une série de MOOC qu’il a créés [...]

  * 2 décembre 19

###  [NeurIPS 2019 : la plus grande conférence internationale sur l’IA
accueille Télécom Paris à son comité de programme](https://www.telecom-
paris.fr/neurips-2019-telecom-paris-comite-programme)

La conférence Neural Information Processing Systems est le plus grand rendez-
vous international dédié à l’IA et au machine learning. Florence [...]

  * 2 décembre 19

###  [Télécom Paris déménage à Palaiseau (L'Étudiant)](https://www.telecom-
paris.fr/telecom-paris-demenage-palaiseau-article-letudiant)

Télécom Paris a déménagé le 28 octobre dernier à Palaiseau afin de rejoindre
les autres écoles de l'Institut Polytechnique de Paris. Au-delà [...]

  * 1 décembre 19

###  [La start-up Hiboo incubée à Télécom Paris Novation Center en finale du
Prix Innovation Bercy-IMT](https://www.telecom-paris.fr/hiboo-startup-finale-
prix-innovation-bercy-imt)

10 start-up ont été sélectionnées lors de la Finale du Prix Innovation Bercy-
IMT soutenu par la Fondation Mines-Télécom, dont Hiboo qui est [...]

  * 30 novembre 19

###  [On a testé une semaine sans billets ni monnaie (Le
Parisien)](https://www.telecom-paris.fr/une-semaine-sans-billets-ni-monnaie)

«La fin de la monnaie s’annonce inéluctablement, prédit David Bounie,
directeur du département économique et social [sic] à l’école [...]

  * 28 novembre 19

###  [Nouvelles régulations à l’heure du numérique : mêler compétitivité,
concurrence et innovation (TechTalks)](https://www.telecom-paris.fr/nouvelles-
regulations-numerique-competitivite-concurrence-innovation)

Winston Maxwell, enseignant-chercheur à Télécom Paris, explique : «Plusieurs
écoles de pensée s’opposent aux États-Unis sur la question de [...]

  * 28 novembre 19

###  [Sylvain Lamblot : « Rester en adéquation avec les besoins des
entreprises »](https://www.telecom-paris.fr/adequation-besoins-entreprises)

Sylvain Lamblot, directeur du développement et des partenariats de Télécom
Paris : Quelles sont les vertus des chaires pour une école comme la [...]

  * 27 novembre 19

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/nos-enseignants-chercheurs-en-vue-
instant-satt-paris-saclay)

Cloud optimisé, serious game pour l'emploi, environnement sonore augmenté :
les projets présentés par le pôle Propriété Intellectuelle et [...]

  * 25 novembre 19

###  [La nécessaire formation des ingénieurs et des informaticiens aux
bizarreries quantiques](https://www.telecom-paris.fr/formation-internet-
quantique)

Télécom Paris a son propre cursus depuis quatre ans. « Une thèse dans le
domaine est même un vrai plus pour les recruteurs », note Romain [...]

  * 21 novembre 19

###  [Télécom Paris/IMT et Dartmouth College lauréats du prestigieux Prix edX
2019 pour le certificat professionnel « C Programming with Linux
»](https://www.telecom-paris.fr/c-linux-prix-edx-telecom-paris-imt-et-
dartmouth)

Porté par Rémi Sharrock, Maître de conférences à Télécom Paris et Petra
Bonfert-Taylor, Professeure à Darmouth College, ce parcours [...]

  * 20 novembre 19

###  [Favoriser la diversité sociale à Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/favoriser-diversite-sociale)

Télécom Paris s’est engagée depuis de nombreuses années dans une politique
d’ouverture à la diversité sociale. Grâce au soutien des [...]

  * 20 novembre 19

###  [Recherche en éducation : un domaine prometteur pour nos
enseignants](https://www.telecom-paris.fr/recherche-pedagogique-domaine-
hybride-a-investir)

La recherche en éducation, ou quand la recherche fait avancer l’enseignement
et vice-versa. Un champ « prometteur et très libre» en France, [...]

  * 18 novembre 19

###  [Les universitaires du Stigler Center signent un rapport accablant sur
les plateformes numériques (Édition Multimédi@)](https://www.telecom-
paris.fr/stigler-center-rapport-accablant-plateformes-numeriques)

Google, Facebook, Amazon, Apple, Microsoft, … Les plateformes digitales sont
passées au crible par des universitaires du centre Stigler. [...]

  * 14 novembre 19

###  [Le doctorant Quentin Lobbé reçoit le Prix INA Thèque pour sa thèse sur
les e-diasporas](https://www.telecom-paris.fr/doctorant-quentin-lobbe-prix-
ina-theque-e-diasporas)

Quentin Lobbé, doctorant à Télécom Paris, reçoit le prix INA Thèque de la
Recherche pour sa thèse portant sur des collections de l'INA : les [...]

  * 14 novembre 19

###  [Homeys et Viznet reçoivent des prêts d’honneur de la Fondation Mines-
Télécom](https://www.telecom-paris.fr/homeys-viznet-prets-honneur-fondation-
mines-telecom)

Le Fonds IMT numérique récompense quatre nouvelles start-up dont deux de
ParisTech Entrepreneurs : Homeys et Viznet.

  * 13 novembre 19

###  [Digital Labor : tout clic mérite-t-il salaire ?](https://www.telecom-
paris.fr/digital-labor-clic-merite-salaire)

Dans quelle mesure peut-on considérer les internautes comme producteurs de
valeur sans le savoir ? En tant qu’internaute, chacun d’entre nous [...]

  * 12 novembre 19

###  [Nicolas Glady est nommé Directeur de Télécom Paris à partir du 2
décembre 2019](https://www.telecom-paris.fr/nicolas-glady-
directeur-2-decembre-2019)

Nicolas Glady est nommé Directeur de Télécom Paris par Bruno Lemaire et Agnès
Pannier-Runacher. Son mandat débutera le 2 décembre 2019, il [...]

  * 7 novembre 19

###  [Transition énergétique : avons-nous encore le temps
?](https://www.telecom-paris.fr/transition-energetique-avons-nous-encore-le-
temps)

Avons-nous encore le temps et les moyens pour mener à bien la transition
énergétique ? Avec Jean-Marc Jancovici, diplomé X-Télécom, ingénieur [...]

  * 6 novembre 19

###  [Classements thématiques THE : Télécom Paris bien placée en Computer
Science, Engineering Technology, Social Sciences](https://www.telecom-
paris.fr/classements-thematiques-times-higher-education)

Le célèbre classement annuel Times Higher Education place Télécom Paris
126-150 dans la catégorie Computer Science - où nous sommes 4e [...]

  * 2 novembre 19

###  [The A-Sense : l'IA au service de la réalité sonore augmentée
!](https://www.telecom-paris.fr/the-a-sense-ia-realite-sonore-augmentee)

The A-Sense focalise son énergie pour délivrer une expérience inédite dans les
stades en capturant en temps-réel les différents sons d'une [...]

  * 28 octobre 19

###  [Télécom Paris a emménagé à Palaiseau, à proximité de ses partenaires
d'IP Paris](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paris-emmenage-palaiseau)

Télécom Paris a emmenagé à Palaiseau, dans un bâtiment flambant neuf du
quartier de l’École polytechnique. Cet emménagement nous rapproche [...]

  * 26 octobre 19

###  [Reconnaissance faciale : l'application gouvernementale qui crée la
polémique](https://www.telecom-paris.fr/reconnaissance-faciale-application-
gouvernementale-cree-polemique)

« Comme dans n’importe quelles techniques de police, il faut trouver
l’équilibre entre les droits fondamentaux et la sécurité publique », [...]

  * 24 octobre 19

###  [Libra : «Pour cerner de manière exhaustive ses utilisateurs, Facebook
veut leurs données de transactions»](https://www.telecom-paris.fr/libra-
cerner-utilisateurs-facebook-donnees-transactions)

Pour David Bounie de l'école Télécom Paris, les intentions proclamées du géant
du numérique avec sa monnaie virtuelle, comme l'inclusion [...]

  * 23 octobre 19

###  [«L’intelligence artificielle invisibilise le
travail»](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-travail-
invisible)

La machine remplacera-t-elle le travailleur ? À cette question mille fois
rebattue, le sociologue et professeur à Télécom Paris Antonio Casilli [...]

  * 23 octobre 19

###  [« La France doit se mobiliser pour accélérer l'industrialisation de
l'informatique quantique »](https://www.telecom-paris.fr/accelerer-
industrialisation-informatique-quantique)

Déjà, le PCQC (Paris Center for Quantum Computing), une communauté de
chercheurs fédérant le CNRS, l'Université Paris Diderot, Sorbonne [...]

  * 22 octobre 19

###  [Skin-On : une membrane tactile qui imite la peau
humaine](https://www.telecom-paris.fr/skin-on-membrane-imite-peau-humaine)

Marc Teyssier, doctorant à Télécom Paris et des scientifiques de Sorbonne
Université et l’Université de Bristol ont réussi à créer une peau [...]

  * 16 octobre 19

###  [Bravo aux certifié·e·s du CES Internet des Objets
!](https://www.telecom-paris.fr/ces-internet-objets-bravo-certifies)

Félicitations aux certifiés du CES « Internet des objets : conception de
solutions » de Télécom Évolution. De beaux projets présentés lors [...]

  * 15 octobre 19

###  [Appel à candidatures : 4 postes de post-doctorant·es en apprentissage
statistique à Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/4-post-doctorants-
apprentissage-statistique)

4 postes de post-doctorant·es sont actuellement proposés pour des missions
portant sur l’apprentissage statistique et l’intelligence [...]

  * 11 octobre 19

###  [La Californie interdit la reconnaissance faciale dans les caméras
corporelles des policiers](https://www.telecom-paris.fr/californie-interdit-
reconnaissance-faciale-cameras-corporelles-policiers)

Les biais [relatifs aux logiciels de reconnaissance faciale] proviennent
essentiellement du programmeur lui-même, qui intègre dans ses algorithmes
[...]

  * 10 octobre 19

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/nouvelle-revolution-industrielle)

Les transformations technologiques sont en train de bouleverser l’industrie
telle que nous la connaissons. À quoi ressemblerait l’industrie de [...]

  * 10 octobre 19

###  [Merci de votre générosité !](https://www.telecom-paris.fr/merci-
generosite)

Grâce à l'engagement de nos mécènes et diplômés, ce sont plus de 63000 € qui
ont été collectés lors des inscriptions au dîner de collecte [...]

  * 9 octobre 19

###  [3 étudiants uruguayens partagent leur expérience](https://www.telecom-
paris.fr/3-etudiants-uruguayens-partagent-leur-experience)

Quel a été ton parcours avant Télécom Paris ? Comment s’est passée ton arrivée
à Télécom Paris ?... María Belén, Rodrigo, Santiago, [...]

  * 8 octobre 19

###  [Data brokers : intermédiaires de la donnée, maîtres des
marchés](https://www.telecom-paris.fr/data-brokers-intermediaires-donnee-
maitres-marches)

Les grands acteurs du numérique ont donné un coup d’accélérateur à l’activité
des data brokers. Ils collectent et combinent les masses de [...]

  * 4 octobre 19

###  [Électro-hypersensibilité : faut-il avoir peur des ondes
?](https://www.telecom-paris.fr/electro-hypersensibilite-peur-ondes)

Il ne faut pas confondre temps d'usage et temps d'émission : Joe Wiart (chaire
Caractérisation, modélisation et maîtrise de l'exposition aux [...]

  * 3 octobre 19

###  [Wolfgang Döblin, génie du passé, héros
d’aujourd’hui](https://www.telecom-paris.fr/wolfgang-doblin-genie-heros)

Wolfgang Döblin (1915-1940) mérite notre attention car ses travaux
mathématiques avant-gardistes sont méconnus, bien qu’ils aient débouché [...]

  * 3 octobre 19

###  [Comment repenser le système de valeurs dans une économie de la
connaissance](https://www.telecom-paris.fr/transformation-digitale-repenser-
systeme-valeurs-economie-connaissance)

La façon dont nous pensons influence les produits que nous concevons. À
l’occasion du lancement de la Chaire «Good in Tech» à Télécom Paris [...]

  * 1 octobre 19

###  [Libra ou la grande peur des banques centrales](https://www.telecom-
paris.fr/libra-grande-peur-banques-centrales)

Jamais Zuckerberg n'aurait pu lancer la libra il y a encore quelques années. «
Maintenant n'importe qui peut le faire, la technologie est là », [...]

  * 30 septembre 19

###  [« Ce sont les banques centrales qui vont décider de l’avenir du Libra de
Facebook »](https://www.telecom-paris.fr/banques-centrales-libra-facebook)

Croiser les données sur les comportements et les transactions des internautes
profiterait à Facebook et à ses partenaires de Libra, mais [...]

  * 28 septembre 19

###  [Télécom Paris fortement impliquée dans le cahier de veille «L’avantage
quantique»](https://www.telecom-paris.fr/avantage-quantique-enjeux-
industriels-formation)

Le 11e cahier de veille de la Fondation Mines-Télécom aborde un sujet majeur :
l’avantage quantique. L’Europe a vu naître la plus grande [...]

  * 27 septembre 19

###  [Appel à projet de prématuration 2019 : les lauréats
!](https://www.telecom-paris.fr/appel-projets-prematuration-2019-laureats)

Depuis 2018, avec le fort soutien des Alumnis, l’École lance un appel à
projets de prématuration destiné à financer des travaux en vue de [...]

  * 26 septembre 19

###  [5G et santé : une députée craint des effets nocifs, pourtant non
démontrés](https://www.telecom-paris.fr/5g-sante-deputee-craint-effets-nocifs-
pourtant-non-demontres)

« Les puissances utilisées en télécommunications, quel que soit le type
d’ondes, sont trop faibles pour générer un tel échauffement ». Avis [...]

  * 23 septembre 19

###  [IA : même le générateur de texte le plus puissant du monde a besoin
d'intervention humaine](https://www.telecom-paris.fr/ia-besoin-intervention-
humaine)

L'emploi de travail humain pour étiqueter les données est souvent éludé, voire
dissimulé, quand les logiciels d'IA sont présentés. Pourtant, [...]

  * 23 septembre 19

###  [Pour Microsoft, la reconnaissance faciale manque cruellement
d'encadrement ](https://www.telecom-paris.fr/microsoft-reconnaissance-faciale-
manque-encadrement)

Le rapport «Algorithmes : biais, discriminations et équité» réalisé par des
chercheurs de Télécom Paris et de l'Université de Nanterre prend [...]

  * 20 septembre 19

###  [Vingt alumni réunis chez les Schoen, grands
mécènes](https://www.telecom-paris.fr/alumni-reunis-schoen-grands-mecenes)

Pascale et Serge Schoen, résidant en Suisse, sont de grands mécènes de Télécom
Paris. Grâce à la Fondation Mines-Télécom, ils soutiennent [...]

  * 20 septembre 19

###  [Algorithmes : « Foutaises en entrée, foutaises en sortie » (Garbage In,
Garbage Out – GIGO)](https://www.telecom-paris.fr/algorithmes-foutaises-
entree-sortie-garbage-in-out)

En matière d’apprentissage machine (machine learning), la qualité des
résultats dépend de la qualité des données utilisées par le [...]

  * 20 septembre 19

###  [Le président de l’Assemblée nationale nomme Maya Bacache au collège de
l’Arcep](https://www.telecom-paris.fr/maya-bacache-arcep)

Maya Bacache, diplômée de l'Ecole normale supérieure (Ulm), agrégée de
sciences économiques et sociales, et docteur en sciences économiques, [...]

  * 18 septembre 19

###  [Patrick Drahi visite notre nouveau site à
Palaiseau](https://www.telecom-paris.fr/drahi-visite-palaiseau)

Le 18 septembre 2019, Patrick Drahi, diplômé et grand mécène, inaugurait
l’extension du Drahi-X Novation Center sur le plateau de Saclay. Signe [...]

  * 14 septembre 19

###  [«Formons tous les étudiants aux enjeux climatiques» : l'appel de 80
dirigeants d'établissements](https://www.telecom-paris.fr/appel-former-
etudiants-enjeux-climatiques)

Plus de 80 dirigeants d’établissements – dont Yves Poilane, directeur de
Télécom Paris – et 1.000 enseignants et chercheurs, en tête [...]

  * 13 septembre 19

###  [Oiseaux tués, insectes en surchauffe…, démêler le vrai du faux sur les
animaux et la 5G](https://www.telecom-paris.fr/demeler-vrai-faux-animaux-5g)

« Dans le cas de l’humain, (…) l’absorption se fait effectivement de façon
très superficielle et a beaucoup plus de mal à atteindre le [...]

  * 12 septembre 19

###  [Sécurité des paiements renforcée : une mise en œuvre
laborieuse](https://www.telecom-paris.fr/securite-paiements-laborieuse)

Pour chaque acteur de commerce électronique, il faut « repenser le
fonctionnement du système d’authentification, se mettre d’accord sur son [...]

  * 12 septembre 19

###  [Good In Tech : Télécom Paris partenaire d'une nouvelle chaire sur
l'innovation responsable](https://www.telecom-paris.fr/good-in-tech-
inauguration-chaire)

Télécom Paris a accueilli la conférence inaugurale de la nouvelle chaire Good
In Tech portée par IMT BS et l'École du Management et de [...]

  * 12 septembre 19

###  [Télécom Paris fait son entrée en 2e place des grandes écoles dans le
classement World University Ranking du Times Higher
Education](https://www.telecom-paris.fr/classement-times-higher-education)

Le magazine britannique Times Higher Education, célèbre pour son classement
mondial des universités, classe Télécom Paris 188e meilleur [...]

  * 10 septembre 19

###  [David Massé remporte le prix FNEGE 2019 de la Recherche Académique en
Management](https://www.telecom-paris.fr/david-masse-prix-fnege-reinventer-
management)

  * 10 septembre 19

###  [L’Institut Polytechnique de Paris lauréat de quatre EUR (Écoles
Universitaires de Recherche)](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-laureat-
quatre-eur)

Sur proposition d’un jury international, le Premier ministre a retenu 24
lauréats de la deuxième vague d’appels à projet d’Écoles [...]

  * 10 septembre 19

###  [Mastères Spécialisés : témoignages de rentrée](https://www.telecom-
paris.fr/rentree-masteres-specialises)

Pour faire découvrir le campus, tous les services de Télécom Paris étaient là
pour se présenter, avec d'anciens étudiants pour répondre aux [...]

  * 5 septembre 19

###  [Izicap au top 25 des start-up les plus attractives de
LinkedIn](https://www.telecom-paris.fr/izicap-top-25-start-up-attractives-
linkedin)

Izicap, jeune entreprise de l'incubateur d'Eurécom à Sophia Antipolis, figure
parmi le classement des 25 Top Startup 2019 de LinkedIn. Le réseau [...]

  * 4 septembre 19

###  [Télécoms: les opérateurs en guerre avec leur
régulateur](https://www.telecom-paris.fr/telecoms-operateurs-guerre-
regulateur)

« Orange réagit à une sanction que l'Arcep lui a infligée, en s'appuyant sur
une jurisprudence européenne », explique Winston Maxwell, [...]

  * 4 septembre 19

###  [Rentrée 2019 : Télécom Paris soutenue par de nombreux partenaires
entreprises](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paris-soutenue-nombreux-
partenaires-entreprises)

Total et Navigacom sont les nouveaux parrains de la promotion 2022. L'École a
par ailleurs le plaisir de compter parmi ses partenaires Campus neuf [...]

  * 3 septembre 19

###  [Les TIC et la transition énergétique, amies ou
ennemies?](https://www.telecom-paris.fr/technologies-transition-energetique-
amies-ou-ennemies)

Jean-Marc Jancovici, diplômé de Télécom Paris et fondateur de Carbone 4, a
dressé devant nos élèves un portrait plutôt alarmant de la [...]

  * 2 septembre 19

###  [Bienvenue à nos nouveaux élèves de la promotion
2022!](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-nouveaux-eleves-promotion-2022)

Près de 200 nouveaux élèves-ingénieurs Télécom Paris ont intégré l'École le 2
septembre 2019. La direction de l'École et de l'association [...]

  * 2 septembre 19

###  [Analyse des données textuelles, un ouvrage co-écrit par Ludovic
Lebart](https://www.telecom-paris.fr/analyse-donnees-textuelles)

L’analyse des données textuelles (ADT) permet d’explorer et de visualiser les
recueils de textes les plus divers : œuvres littéraires, [...]

  * 2 septembre 19

###  [« L’explicabilité des algorithmes est-elle un droit fondamental ?
»](https://www.telecom-paris.fr/explicabilite-algorithmes-droit-fondamental)

Il est indispensable de répondre avec discernement à la demande de
transparence sur le fonctionnement des algorithmes, affirment, dans une
tribune [...]

  * 1 septembre 19

###  [Classement QS 2019-2020 : Télécom Paris première école du Concours
Mines-Ponts](https://www.telecom-paris.fr/classement-qs-2019-2020-telecom-
paris-en-vue)

Télécom Paris est classée 224e dans le palmarès international QS, ce qui en
fait la troisième école d'ingénieurs française... et la première [...]

  * 1 septembre 19

###  [L'Institut Polytechnique de Paris est désormais
opérationnel](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-operationnel)

Après plusieurs mois de construction intensive, le calendrier de mise en œuvre
de l’Institut Polytechnique de Paris se déroule comme prévu et [...]

  * 14 août 19

###  [Qui sont les travailleurs du clic, petites mains du numérique
?](https://www.telecom-paris.fr/travailleurs-clic-petites-mains-numerique)

Une étude menée par des chercheurs de Télécom Paris, du CNRS et de la MSH
Paris Saclay révèle que, rien qu'en France, on compterait 260.000 [...]

  * 13 août 19

###  [Tués, coupés, abattus ? Démêler le vrai du faux sur les arbres et la 5G
en trois exemples](https://www.telecom-paris.fr/demeler-vrai-faux-arbres-5g)

On parle de 5 000 nouvelles antennes 5G venant compléter les 25 000 actuelles
4G qui seraient modifiées. Mais de là à vouloir supprimer tous les [...]

  * 11 août 19

###  [Amende contre Facebook : comment la FTC américaine s’est transformée en
« super CNIL »](https://www.telecom-paris.fr/amende-facebook-ftc-super-cnil)

Le régulateur américain de la protection des consommateurs a infligé à
Facebook une amende record de $5 milliards pour des violations en matière
[...]

  * 31 juillet 19

###  [Comment se déroulent les oraux d’admissibilité en école d'ingénieurs
?](https://www.telecom-paris.fr/comment-se-deroulent-oraux-admissibilite-
ecole-ingenieurs)

L’Étudiant a assisté à quelques épreuves orales au sein de deux prestigieuses
écoles : Arts & Métiers et Télécom Paris. Reportage.

  * 17 juillet 19

###  [Admis·e·s au concours commun Mines-Ponts ? Félicitations
!](https://www.telecom-paris.fr/admis-concours-commun-mines-ponts-
felicitations)

Avec Télécom Paris, 1ère école du Concours Mines-Ponts d'après le classement
international QS, devenez ingénieur généraliste du numérique. [...]

  * 12 juillet 19

###  [La formation, nerf de la guerre de l'IA](https://www.telecom-
paris.fr/formation-nerf-guerre-ia)

Yves Poilane revient sur la place de la formation française dans le domaine de
l'intelligence artificielle. L’« exception française » est aussi [...]

  * 11 juillet 19

###  [La fiabilité des données, un défi majeur pour l’intelligence
artificielle](https://www.telecom-paris.fr/fiabilite-donnees-defi-majeur-
intelligence-artificielle)

Collectées par différents équipements ou capteurs, sauvegardées sur le « cloud
» ou échangées sur Internet, les données stockées sur notre [...]

  * 10 juillet 19

###  [Safran Analytics, quand le big data boume la
production](https://www.telecom-paris.fr/safran-analytics-quand-le-big-data-
boume-la-production)

Séminaire du MS Big Data : présentation de Safran Anaytics, lié à la maison
mère du groupe Safran et qui compte un effectif de 60 personnes.

  * 9 juillet 19

###  [Fraudes à la carte bancaire en baisse](https://www.telecom-
paris.fr/fraudes-carte-bancaire-en-baisse)

La France est un des pays en Europe avec des taux de fraude à la carte, sur le
contact par exemple, qui sont les plus faibles. David Bounie, [...]

  * 8 juillet 19

###  [Télécom Paris fait son entrée en 3e place des écoles françaises dans le
classement QS](https://www.telecom-paris.fr/3e-ecole-francaise-classement-qs)

Pour la première fois, Télécom Paris figure au classement mondial QS et entre
à la 224e place. L’école se place parmi les trois meilleurs [...]

  * 8 juillet 19

###  [Data scientist, data analyst, data engineer : tous les métiers de la
donnée chez PMP Conseil](https://www.telecom-paris.fr/data-scientist-data-
analyst-data-engineer-les-metiers-de-la-donnee-pmp-conseil)

Séminaire du MS Big Data : présentation du datalab de PMP Conseil et du cycle
de vie d'un projet de data science.

  * 7 juillet 19

###  [La nouvelle problématique de concurrence posée par l’accès aux données
dans l’économie numérique ](https://www.telecom-paris.fr/concurrence-acces-
donnees-economie-numerique)

Dans l’économie numérique, la donnée est reine. Si les problèmes récents de
vols et de pertes de données sont à la une de l’actualité [...]

  * 4 juillet 19

###  [Mécénat : les grandes écoles se mobilisent pour éviter un coup de
rabot](https://www.telecom-paris.fr/mecenat-grandes-ecoles-se-mobilisent)

« Le mécénat d'entreprise représente 6 % du budget de mon école, soit plus de
3 millions d'euros par an », affirme Yves Poilane, directeur de [...]

  * 3 juillet 19

###  [En France, la loi «anti-Huawei» marque un retour en arrière de 30 ans,
assure Winston Maxwell](https://www.telecom-paris.fr/loi-anti-huawei-retour-
arriere-30-ans)

Selon Winston Maxwell, professeur à Télécom Paris, la loi sur la sécurité des
réseaux mobiles, en discussion le 3 juillet en commission [...]

  * 1 juillet 19

###  [JokaJobs : un jeu, un job !](https://www.telecom-paris.fr/jokajobs-jeu-
geolocalise-emploi)

Quésaco ? Ce n'est pas un moteur de recherche d'emplois, pas vraiment un
réseau social et pas seulement un jeu... Alors ? la sociologue Dana [...]

  * 30 juin 19

###  [Bye Bye Barrault !](https://www.telecom-paris.fr/bye-bye-barrault)

Bye Bye Barrault : la planque des hackers, Ludalieu Barrault, jeux, expos
photos, blind tests, dégustations, «désaltérations», concerts, [...]

  * 28 juin 19

###  [Winston Maxwell meilleur avocat en protection des données et droit des
télécommunications](https://www.telecom-paris.fr/winston-maxwell-meilleur-
avocat-protection-donnees)

Winston Maxwell, ancien associé d'Hogan Lovells devenu enseignant-chercheur à
Télécom Paris, est désigné avocat de l'année dans deux matières [...]

  * 27 juin 19

###  [« L’écart de croissance et de compétitivité entre l’Europe et les États-
Unis dans le numérique fait réfléchir »](https://www.telecom-paris.fr/ecart-
croissance-competitivite-europe-usa-numerique)

Il faut relever les défis du numérique en Europe pour ne pas laisser aux
réseaux sociaux et aux plates-formes le monopole des effets de réseaux, [...]

  * 27 juin 19

###  [Le Groupe Ionis renforce sa gouvernance avec l’arrivée d’Yves Poilane
comme directeur général de son Pôle Technologique](https://www.telecom-
paris.fr/ionis-yves-poilane-directeur-technologique)

Yves Poilane, actuel directeur de Télécom Paris, prend en décembre 2019 le
poste de Directeur Général du Pôle Technologique du Groupe Ionis aux [...]

  * 26 juin 19

###  [Chaire Design de la transformation numérique avec
Wavestone](https://www.telecom-paris.fr/chaire-design-transformation-
numerique-wavestone)

Cette nouvelle chaire étudie particulièrement l’impact des nouvelles
technologies sur la stratégie et les transformations technologiques et [...]

  * 24 juin 19

###  [Natixis : la data science pour optimiser les activités back-
office](https://www.telecom-paris.fr/natixis-la-data-science-pour-optimiser-
les-activites-back-office)

Séminaire du MS Big Data : présentation du pôle Data de la société Natixis
(Groupe BPCE).

  * 24 juin 19

###  [Explicabilité des algorithmes: à quel niveau faut-il mettre le curseur
de la régulation ? (Éditions Multimédi@)](https://www.telecom-
paris.fr/explicabilite-algorithmes-niveau-regulation)

Le néologisme « explicabilité » prend de l'ampleur à l'heure des algorithmes
et de l'intelligence artificielle. En Europe, France comprise, la [...]

  * 21 juin 19

###  [Les travailleurs du clic, petites mains invisibles de l’économie
numérique](https://www.telecom-paris.fr/travailleurs-clic-petites-mains-
invisibles-economie-numerique)

En France, l’étude Diplab (Télécom Paris, CNRS et Maison des Sciences de
l’Homme Paris Saclay) évalue à 260.000 le nombre de travailleurs du [...]

  * 20 juin 19

###  [Les 3 lauréats de la journée de l’innovation
annoncés](https://www.telecom-paris.fr/3-laureats-journee-innovation)

La Butinerie, gîte urbain à insectes équipé d’une camera et d’intelligence
artificielle permettant leur observation, Gipsybot, application [...]

  * 20 juin 19

###  [Télécom Paris s'adresse à ses entreprises
partenaires](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paris-sadresse-a-ses-
entreprises-partenaires)

Les 20 et 21 juin, près de 50 entreprises étaient présentes aux Journées
Partenaires Entreprises afin d’aborder plusieurs domaines [...]

  * 18 juin 19

###  [Journée de l'Innovation 2019: bravo à La Butinerie, meilleur projet
étudiant, Gipsybot meilleure jeune entreprise étudiante, KinCube meilleure
jeune entreprise !](https://www.telecom-paris.fr/journee-
innovation-2019-laureats)

  * 18 juin 19

###  [La 5G, des fréquences, des antennes et des
craintes](https://www.telecom-paris.fr/la-5g-des-frequences-des-antennes-et-
des-craintes)

La 5G offrira un débit plus important, même s’il demeure difficile d’estimer
avec précision le gain pour le consommateur final. « Les [...]

  * 17 juin 19

###  [Télécom Paris et ParisTech : bilan d’une expérience
réussie](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paristech-experience-reussie)

Spécialiste du numérique, Télécom Paris est un des membres fondateurs du
réseau ParisTech. Aujourd’hui, l’école quitte ce groupement pour [...]

  * 16 juin 19

###  [Luc Julia : « N’ayez pas peur de l’intelligence artificielle!
»](https://www.telecom-paris.fr/luc-julia-pas-peur-intelligence-artificielle)

Et si les fantasmes, les craintes suscitées par l’intelligence artificielle
reposaient sur un malentendu? Sur un faux-sens? Parlons plutôt de « [...]

  * 12 juin 19

###  [Chez Schlumberger, la data science irrigue l’exploration, la production
et l’innovation](https://www.telecom-paris.fr/schlumberger-data-science-
exploration-production-et-innovation)

Séminaire du MS Big Data : présentation du AI Lab de Schlumberger, rattaché au
Technology Innovation Center de l’entreprise, en Californie.

  * 12 juin 19

###  [WaveGame : des étudiants de Télécom Paris remporte le challenge
cybersécurité de Wavestone](https://www.telecom-paris.fr/wavegame-
cybersecurite)

Un grand bravo à Louison, Moez, Pierre-Jean, Romain, Titouan et Tom, de Host
Busters!, l’équipe de Télécom Paris qui remporte le challenge des [...]

  * 12 juin 19

###  [La donnée, nouvelle ressource de l'entreprise](https://www.telecom-
paris.fr/donnee-nouvelle-ressource-entreprise)

« Les données sont issues de différentes sources, qui peuvent être entachées
d’erreur, la production de la donnée est donc un élément très [...]

  * 6 juin 19

###  [Prix de thèse Signal, Image, Vision à Tom Dupré La
Tour](https://www.telecom-paris.fr/prix-de-these-signal-image-vision)

Le prix de thèse Signal, Image et Vision 2019 du Club EEA, du GRETSI et du GdR
ISIS est attribué à Tom Dupré La Tour pour sa thèse intitulée [...]

  * 5 juin 19

###  [CGE : une commission au chevet de la diversité sociale dans les grandes
écoles](https://www.telecom-paris.fr/cge-diversite-sociale-grandes-ecoles)

La ministre de l’Enseignement supérieur, de la Recherche et de l’Innovation a
relancé, lors de son passage à l’assemblée générale de la [...]

  * 3 juin 19

###  [L'Institut Polytechnique de Paris officiellement
créé](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-officiellement-cree)

Il rassemble l’École polytechnique, l’ENSTA Paris, l’ENSAE Paris, Télécom
Paris et Télécom SudParis et fait l'objet d'un décret officiel.

  * 3 juin 19

###  [AXYS Consultants, l’IA au service de la transformation
digitale](https://www.telecom-paris.fr/axys-consultants-ia-au-service-de-la-
transformation-digitale)

Séminaire du MS Big Data : AXYS Consultants présente ses projets avec La Poste
et l’Aéroport de Shanghai.

  * 3 juin 19

###  [Une nouvelle identité : de Télécom ParisTech à Télécom
Paris](https://www.telecom-paris.fr/nouvelle-identite-telecom-paris)

La création officielle de l'Institut Polytechnique de Paris se traduit par
l’évolution du nom de notre école, qui devient Télécom Paris et de [...]

  * 31 mai 19

###  [Bandeau de sommeil Dreem : qu'en dit la science?](https://www.telecom-
paris.fr/bandeau-sommeil-dreem)

La start-up Dreem, associée à l'unité Vigilance Fatigue et Sommeil de l'Hôtel-
Dieu, l'Institut de Recherche biomédicale des Armées et Télécom [...]

  * 31 mai 19

###  [Choisir la diversité : le cas du mastère Concepteur de Projet
Digital](https://www.telecom-paris.fr/choisir-diversite-mastere-concepteur-
projet-digital)

Le mastère Concepteur de Projet Digital a pour but de former des personnes
capables de concevoir et de mener des projets dans le domaine en [...]

  * 29 mai 19

###  [L'appli NomadPlay, ou l'orchestre chez soi](https://www.telecom-
paris.fr/lappli-nomadplay-ou-lorchestre-chez-soi)

Pour Marc Bourreau, enseignant-chercheur à l'école d'ingénieurs Télécom Paris,
les applications dédiées à la musique - pour écouter, mixer [...]

  * 27 mai 19

###  [La Police Nationale présente les multiples facettes de la cyber
criminalité](https://www.telecom-paris.fr/police-nationale-presente-multiples-
facettes-cyber-criminalite)

Séminaire du MS Big Data : la Police Nationale dévoile les méthodes et les
pratiques des malfaiteurs du web.

  * 24 mai 19

###  [260.000 micro-travailleurs du clic : qui sont-ils
?](https://www.telecom-paris.fr/micro-travailleurs)

Dirigée par Antonio Casilli (Télécom Paris) et Paola Tubaro (CNRS), cette
enquête dresse le profil d’une activité professionnelle encore [...]

  * 24 mai 19

###  [Gravez votre nom en amphithéâtre Thévenin](https://www.telecom-
paris.fr/signez-le-futur)

En 2019, Télécom Paris emménage dans son nouveau bâtiment à Palaiseau. Pour
soutenir l’École et ses étudiants, nous vous proposons de graver [...]

  * 23 mai 19

###  [IPSEN : l’innovation au service du patient](https://www.telecom-
paris.fr/ipsen-linnovation-au-service-du-patient)

Séminaire du MS Big Data : IPSEN, de nombreux projets Data Science.

  * 22 mai 19

###  [Télécom Paris accréditée par la CTI pour sa formation d’ingénieur sous
statut apprenti...](https://www.telecom-paris.fr/accreditation-cti-
apprentissage)

... dans un objectif de diversification des profils, d’ouverture sociale et
d’augmentation des flux de diplômés. La Commission des Titres [...]

  * 21 mai 19

###  [Former les étudiants à résoudre des problèmes](https://www.telecom-
paris.fr/former-les-etudiants-a-resoudre-des-problemes)

Expérimenter, se tromper, recommencer, ajuster : tel est le parcours de la
création d’une start-up, parcours que nous racontent Eliott Jabès, [...]

  * 20 mai 19

###  [Les écoles d'ingénieurs forment (aussi) leurs étudiants aux «savoir-
être»](https://www.telecom-paris.fr/ecoles-ingenieurs-savoir-etre)

L'approche de Télécom Paris consiste à développer un apprentissage créatif où
les élèves de première année définissent eux-mêmes un [...]

  * 20 mai 19

###  [ParisTech se saisit du sujet de l’égalité femmes-
hommes](https://www.telecom-paris.fr/egalite-femmes-hommes-paristech)

Les femmes sont minoritaires dans 7 écoles de ParisTech sur 10. La promotion
des filles dans les écoles et dans l’ingénierie en général est [...]

  * 19 mai 19

###  [Claude Terosier (Magic Makers): «Il faut donner aux enfants le pouvoir
sur la technologie!»](https://www.telecom-paris.fr/claude-terosier-donner-
enfants-pouvoir-technologie)

Claude Terosier, fondatrice de Magic Makers, diplômée de Télécom Paris : « Il
faut donner aux enfants le pouvoir sur la technologie et la [...]

  * 18 mai 19

###  [«Digital labour» : Antonio Casilli alerte sur la prolétarisation par le
numérique](https://www.telecom-paris.fr/digital-labour-antonio-casilli-alerte-
proletarisation-numerique)

Antonio Casilli : « L'idée d'une machine autonome qui rendrait caduque le
travail humain est un horizon vers lequel on avance peut-être mais qu'on [...]

  * 18 mai 19

###  [VivaTechnology : nos jeunes entreprises innovantes](https://www.telecom-
paris.fr/vivatechnology-start-up-paristech-entrepreneurs)

Du 16 au 18 mai à VivaTechnology, les jeunes entreprises innovantes de
ParisTech Entrepreneurs étaient présentes sur leur stand respectif. De [...]

  * 16 mai 19

###  [Tilde entend «mettre de l’intelligence artificielle dans vos
oreilles»](https://www.telecom-paris.fr/tilde-intelligence-artificielle-
oreilles)

Pierre Guiu a fondé Orosound, associé à Eric Benhaim, un jeune doctorant du
laboratoire LTCI. Ils proposent Tilde, les écouteurs antibruit pour [...]

  * 16 mai 19

###  [Domaines en vue : le social computing, par Chloé
Clavel](https://www.telecom-paris.fr/social-computing-chloe-clavel)

Comment analyser automatiquement des comportements sociaux ? C’est toute la
problématique du champ de recherche que constitue le social computing. [...]

  * 16 mai 19

###  [42 jeunes entreprises innovantes des incubateurs du 1er groupe français
d’écoles d’ingénieurs et de management à VivaTechnology
2019](https://www.telecom-paris.fr/start-up-imt-vivatechnology-2019)

L’IMT a sélectionné 42 pépites technologiques sur ses 11 sites territoriaux
dédiés à l’accompagnement de l’entrepreneuriat, pour être [...]

  * 14 mai 19

###  [CiViQ : vers un déploiement des communications quantiques sur nos
réseaux](https://www.telecom-paris.fr/civiq-communications-quantiques-reseaux)

Le projet européen H2020 CiViQ vise à intégrer les technologies de
communications quantiques dans les réseaux de télécommunications classiques.
[...]

  * 12 mai 19

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/plein-la-tech-avec-paristech)

Hors série du Journal des Grandes Écoles

  * 10 mai 19

###  [Michel Paulin, OVH : «Nous remodelons notre cloud public pour simplifier
le parcours clients»](https://www.telecom-paris.fr/michel-paulin-ovh-cloud-
public)

Le directeur général d'OVH, Michel Paulin, diplômé de Télécom ParisTech, lève
le voile sur la feuille de route du groupe pour 2019. Au [...]

  * 10 mai 19

###  [La classification des sons environnementaux, par Victor
Bisot](https://www.telecom-paris.fr/classification-sons-environnementaux-
victor-bisot)

Sauriez-vous reconnaître un lieu, une scène, simplement à partir de ce que
vous entendez ? Pouvoir décrire un environnement sonore est un travail [...]

  * 10 mai 19

###  [Mastère Spécialisé Radio Mobiles, IoT et 5G : en direct sur Campus
Channel](https://www.telecom-paris.fr/mastere-specialise-radio-mobiles-
iot-5g-en-direct-campus-channel)

Le Mastère Spécialisé® Radio-Mobiles, IoT et 5G permet de faire valoir une
expertise dans les communications mobiles et les objets connectés, et [...]

  * 3 mai 19

###  [Machine Learning : les biais des algorithmes sont-ils une fatalité
?](https://www.telecom-paris.fr/machine-learning-les-biais-des-algorithmes-
sont-ils-une-fatalite)

La loyauté ne saurait, selon Patrice Bertail, David Bounie, Stéphan Clémençon
et Patrick Waelbroeck, être confondue avec l’idée de [...]

  * 2 mai 19

###  [Du digital presqu’en chair et en os](https://www.telecom-
paris.fr/digital-presquen-chair-et-en-os-eric-lecolinet)

Avec MobiLimb, il s’agit d’ajouter de nouvelles capacités aux dispositifs
mobiles existants, à commencer par le smartphone. Le plus souvent, on [...]

  * 1 mai 19

###  [Triche ou optimisation : mais qui sont ces marques qui utilisent des
bataillons de travailleurs du clic ?](https://www.telecom-paris.fr/triche-ou-
optimisation)

Une étude réalisée par des chercheurs de Télécom ParisTech, du CNRS et de la
MSH Paris Saclay révèle que le nombre de "travailleurs du clic" [...]

  * 1 mai 19

###  [Comment faire dire au revoir aux robots](https://www.telecom-
paris.fr/comment-faire-dire-au-revoir-aux-robots)

Chloé Clavel, chercheuse et enseignante en «informatique affective» et le
sociologue Nicolas Rollet travaillent en équipe pour analyser comment [...]

  * 25 avril 19

###  [Sarah, « travailleuse du clic » : « La nuit, je remplis des demandes de
devis qui me rapportent plusieurs euros d’un coup »](https://www.telecom-
paris.fr/travailleuse-du-clic)

Ils seraient aujourd’hui plus de 250 000 en France à se connecter
occasionnellement sur des plates-formes de microtravail – un nombre qui [...]

  * 25 avril 19

###  [« Les retours des experts vont nous aider à améliorer Tchap
»](https://www.telecom-paris.fr/retours-experts-aider-ameliorer-tchap)

À la tête de la direction interministérielle du numérique, Nadi Bou Hanna,
ingénieur en chef des Mines, diplômé de l'École polytechnique et [...]

  * 24 avril 19

###  [« Les politiques publiques doivent inciter à la sobriété numérique
»](https://www.telecom-paris.fr/politiques-publiques-sobriete-numerique)

Terres rares, smartphones, données illimitées : pour Hugues Ferreboeuf,
polytechnicien, ingénieur du corps des Mines et diplômé de Télécom [...]

  * 19 avril 19

###  [IA et recrutement : une alliance vertueuse, mais « il faut garder le
contact » avec l’humain](https://www.telecom-paris.fr/ia-recrutement-alliance-
vertueuse)

L'IA est souvent perçue comme une menace pour l'emploi. La société Easyrecrue
veut montrer qu'au contraire, elle peut être une aide à la [...]

  * 18 avril 19

###  [Domaines en vue : l’ordinateur quantique, par Romain
Alléaume](https://www.telecom-paris.fr/ordinateur-quantique-romain-alleaume)

Où en est le développement de l’ordinateur quantique ? À quoi servirait-il à
court terme ? Et à plus long terme ? Romain Alléaume, chercheur [...]

  * 17 avril 19

###  [Data Science pour le e-commerce : inauguration de la
chaire](https://www.telecom-paris.fr/data-science-e-commerce-inauguration-
chaire)

Télécom Paris, Télécom SudParis et Veepee (ex-Vente Privée) lancent la chaire
Data Science pour le e-commerce, en présence de Randal Douc, [...]

  * 17 avril 19

###  [DigiHall ou comment connecter l’écosystème de Paris-Saclay au reste du
monde](https://www.telecom-paris.fr/digihall-comment-connecter-ecosysteme-
paris-saclay)

DigiHall Day est un événement organisé par le CEA, Inria, l’IRT SystemX, le
pôle Systematic et Télécom ParisTech avec pour vocation de [...]

  * 16 avril 19

###  [Prix de Thèse 2019 : les trois lauréats](https://www.telecom-
paris.fr/prix-de-these-2019-laureats)

  * 16 avril 19

###  [Data Science : les 4 obstacles à franchir pour réussir son
projet](https://www.telecom-paris.fr/data-science-reussir-son-projet)

Depuis les cinq dernières années, les projets Data Science réalisés par
Business & Decision connaissent une forte croissance dans des domaines [...]

  * 16 avril 19

###  [IA : les compétences qui s'arrachent en France](https://www.telecom-
paris.fr/ia-les-competences-qui-sarrachent-en-france)

La bataille autour des spécialistes de la data fait rage sur le marché de
l'emploi, sur fond de surenchère salariale. Selon une étude 2019 de [...]

  * 15 avril 19

###  [Réalité virtuelle : Avons-nous inventé la « machine à empathie »
?](https://www.telecom-paris.fr/realite-virtuelle-avons-nous-invente-la-
machine-a-empathie)

Scénarios immersifs nous poussant à entrer dans la peau de l'autre, visite
virtuelle de zones de conflits... Quelle expérience vous fera le plus [...]

  * 15 avril 19

###  [Travaillons-nous gratuitement pour les géants du Web
?](https://www.telecom-paris.fr/travaillons-nous-gratuitement-pour-les-geants-
du-web)

Comment ces activités créent-elles de la valeur et par quels procédés les
plateformes numériques parviennent-elles à les monétiser? «De fait, [...]

  * 12 avril 19

###  [Finale mondiale de l'International Collegiate Programming
Contest](https://www.telecom-paris.fr/finale-mondiale-de-linternational-
collegiate-programming-contest)

Télécom ParisTech héberge et organise depuis 2017 la sélection régionale des
équipes de l'Europe du Sud-Ouest (SWERC) du concours ICPC. Deux de [...]

  * 10 avril 19

###  [Le Prix des Technologies Numériques 2019 sous le signe de la FinTech :
les lauréats](https://www.telecom-paris.fr/prix-technologies-numeriques-
fintech)

Cette année, la FinTech est à l'honneur. Izicap reçoit le prix de
l'Innovation. Lydia reçoit le prix de la Croissance. Le 10 avril, les noms des
[...]

  * 10 avril 19

###  [5G, pour quelques gigas de plus](https://www.telecom-paris.fr/5g-pour-
quelques-gigas-de-plus)

Qu’y a-t-il derrière la 5G, la prochaine génération de technologie sans fil
mobile ? Quelles sont les nouvelles applications que cette nouvelle [...]

  * 9 avril 19

###  [Institut Polytechnique de Paris : analyse des statuts du futur
établissement public expérimental (article réservé aux
abonnés)](https://www.telecom-paris.fr/ipparis-analyse-statuts)

Un projet de décret créant l’établissement public « Institut Polytechnique de
Paris », en application de l’ordonnance du 12/12/2018, [...]

  * 8 avril 19

###  [Russie : un banquier français dénonce ses conditions de
détention](https://www.telecom-paris.fr/russie-banquier-diplome-denonce-
detention)

Diplômé de Télécom ParisTech, Philippe Delpal a fondé la filiale russe du
spécialiste du crédit à la consommation Cetelem (groupe BNP [...]

  * 4 avril 19

###  [Jusqu'où l'intelligence artificielle peut-elle aider à gouverner
?](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-aider-gouverner)

Justice et politique font face au même paradoxe dans les exigences des
individus : ils veulent être traités comme tout le monde, mais souhaitent
[...]

  * 3 avril 19

###  [Télécom ParisTech 3e du classement Speak & Act établi par des étudiants,
diplômés, recruteurs](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paristech-3e-du-
classement-speak-act-etabli-par-des-etudiants-diplomes-recruteurs)

La société Speak and Act, spécialisée dans la mise en relation de recruteurs
et d'ingénieurs et cadres à partir de réseaux sociaux, établit [...]

  * 2 avril 19

###  [Pros du numérique : zoom sur ceux qui domptent la vague du
digital](https://www.telecom-paris.fr/pros-numerique-zoom-vague-digital)

Télécom ParisTech a construit sa formation autour d’un constat : le digital
impacte tous les secteurs. L’école forme donc des ingénieurs [...]

  * 2 avril 19

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/whoog-laureat-du-trophee-innovation-
rotary-district)

Accompagnée par l’Agence Européenne Spatiale incubateur (ESA BIC) et les
incubateurs PACA Est et Télécom Paris Tech, Whoog, start-up localisée [...]

  * 1 avril 19

###  [L’excellence de la recherche de l’École reconnue par l’évaluateur
national](https://www.telecom-paris.fr/ltci-labo-excellence-hceres)

Le HCERES (Haut Conseil de l’Évaluation de la Recherche et de l’Enseignement
Supérieur) a remis son rapport reconnaissant le très haut niveau [...]

  * 1 avril 19

###  [L’École d’ingénieurs franco-chinoise ParisTech Shanghai Jiao Tong
(SPEIT) met à l’honneur sa première promotion à l’occasion de la cérémonie de
remise de diplômes](https://www.telecom-paris.fr/paristech-shanghai-premiere-
promotion)

Le 30 mars a eu lieu à l’université JiaoTong la 1re remise des diplômes de
Shanghai Jiao Tong – ParisTech Elite Institute of Technology, en [...]

  * 1 avril 19

###  [Première promotion d'entrepreneurs pour le master d'élite franco-
chinois](https://www.telecom-paris.fr/premiere-promotion-master-elite-franco-
chinois)

Le 31 mars 2019, une cérémonie de remise des diplômes a eu lieu sur le campus
de Zijingang de l’Université du Zhejiang (ZJU) pour la première [...]

  * 29 mars 19

###  [Jeu vidéo et musée : un mariage de raison ?](https://www.telecom-
paris.fr/jeu-video-musee-mariage-raison)

Le jeu n’a de sens que dans l’interaction qu’il propose avec le joueur ;
comment ne pas transformer les musées en simples salles d’arcade ? [...]

  * 28 mars 19

###  [Nos docteurs primés par la Fondation Mines-Télécom: Pierre-Alexandre
Murena et Antoine Houdard](https://www.telecom-paris.fr/nos-doctorants-primes-
par-la-fondation-mines-telecom)

  * 27 mars 19

###  [Télécom ParisTech a un nouveau site web](https://www.telecom-
paris.fr/nouveau-site-web)

Plus ergonomique, plus épuré, plus actuel, entièrement responsive, Télécom
ParisTech a un nouveau site... et une nouvelle lettre !

  * 26 mars 19

###  [Les données des cartes de paiement pour mesurer « autrement » l’activité
économique](https://www.telecom-paris.fr/mesurer-autrement-activite-
economique)

L'école d'ingénieurs Télécom ParisTech vient de lancer une chaire sur la
finance digitale dont l'un des axes de recherche consiste à construire [...]

  * 26 mars 19

###  [Nous ne sauverons pas la planète, c’est elle qui nous
sauvera](https://www.telecom-paris.fr/nous-ne-sauverons-pas-la-planete-cest-
elle-qui-nous-sauvera)

Le biomimétisme nourrit plus que jamais l'innovation industrielle et
technologique. Pourtant, au lieu de se contenter d'imiter les formes, les
[...]

  * 26 mars 19

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/les-annees-big-data-a-telecom-
paristech)

Le Big Data a révolutionné l’informatique d’entreprise en quelques d’années,
au point de devenir incontournable, comme le souligne le [...]

  * 23 mars 19

###  [Des intelligences très artificielles, par Jean-Louis
Dessalles](https://www.telecom-paris.fr/des-intelligences-tres-artificielles-
par-jean-louis-dessalles)

L'intelligence artificielle (IA) nourrit tous les fantasmes, enthousiastes ou
catastrophistes. Pour y voir clair, l’auteur, chercheur et enseignant [...]

  * 21 mars 19

###  [Avec le clic, le Net génère le lumpenprolétariat du XXIe
siècle](https://www.telecom-paris.fr/avec-le-clic-le-net-genere-le-
lumpenproletariat-du-xxie-siecle)

La suprématie du numérique va-t-elle mettre fin au travail humain ? Non, selon
le sociologue Antonio Casilli. Pour l’auteur de “En attendant [...]

  * 21 mars 19

###  [De Babel à Google Traduction : vers un nouveau langage universel
?](https://www.telecom-paris.fr/de-babel-a-google-traduction-vers-un-nouveau-
langage-universel)

Derrière ces techniques impressionnantes d'intelligence artificielle, il y a
beaucoup de tricherie. La prouesse du système n’est pas d’inventer [...]

  * 20 mars 19

###  [David Bounie (Télécom ParisTech) : “La Banque Postale et CB investissent
200 000 euros par an dans la Chaire finance digitale”
(MindFinTech)](https://www.telecom-paris.fr/david-bounie-banque-postale-cb-
chaire-finance-digitale)

Télécom ParisTech, l’Université Paris 2 Panthéon Assas, l’Institut Louis
Bachelier, le Groupement des Cartes Bancaires (CB) et la Banque [...]

  * 20 mars 19

###  [Controverses de l’usine du futur](https://www.telecom-
paris.fr/controverses-usine-futur)

Cette vision optimiste [la révolution numérique permettant de réconcilier
l’homme et la machine] se heurte à des craintes, comme le montre [...]

  * 19 mars 19

###  [Algorithmes : de l’injustice à l’espoir](https://www.telecom-
paris.fr/algorithmes-de-linjustice-a-lespoir)

« L'algorithme le plus sophistiqué produira des résultats biaisés si les
données d'entrée sur lesquelles il s'entraîne sont inexactes. » [...]

  * 18 mars 19

###  [Souveraineté numérique : l’Internet russe peut-il se couper du reste du
monde ? ](https://www.telecom-paris.fr/linternet-russe-peut-il-se-couper-du-
reste-du-monde)

Les parties d’Internet qui se trouvent physiquement sur chaque territoire
national ont besoin de ressources physiques et informationnelles [...]

  * 18 mars 19

###  [Contraindre les algorithmes pour limiter leur pouvoir
discriminant](https://www.telecom-paris.fr/contraindre-les-algorithmes-pour-
limiter-leur-pouvoir-discriminant)

Avec le soutien de la Fondation Abeona, S. Clémençon, D. Bounie et al.
publient un rapport recensant les solutions possibles pour limiter et [...]

  * 16 mars 19

###  [L’enseignement séduit les responsables financiers](https://www.telecom-
paris.fr/lenseignement-seduit-les-responsables-financiers)

«Un professeur de Télécom ParisTech en charge de la chaire capital-risque m’a
introduit récemment auprès des responsables de l’incubateur de [...]

  * 15 mars 19

###  [Popularité croissante pour le MS Radio Mobiles, IoT et
5G](https://www.telecom-paris.fr/popularite-croissante-pour-le-ms-radio-
mobiles-iot-et-5g)

Le Mastère Spécialisé® Radio Mobiles, iOT & 5G connaît une forte popularité,
avec un doublement du nombre de dossiers d’inscription [...]

  * 12 mars 19

###  [Des algorithmes et des individus](https://www.telecom-paris.fr/des-
algorithmes-et-des-individus)

Les algorithmes sont partout. L’intelligence artificielle, qui s’alimente de
monceaux de données sur nos vies, s’immisce dans toutes les [...]

  * 12 mars 19

###  [L’inintelligence des intelligences artificielles](https://www.telecom-
paris.fr/linintelligence-des-intelligences-artificielles)

L’intelligence artificielle peine encore à copier l’intelligence humaine. Dans
son ouvrage Des intelligences très artificielles, Jean-Louis [...]

  * 12 mars 19

###  [Télécom ParisTech inaugure une chaire sur la Finance
digitale](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paristech-inaugure-une-chaire-
sur-la-finance-digitale)

Télécom ParisTech, l’université Paris II Panthéon-Assas, l’Institut Louis
Bachelier, le Groupement des Cartes Bancaires CB et La Banque [...]

  * 10 mars 19

###  [Ada Lovelace, pionnière de la programmation des
algorithmes](https://www.telecom-paris.fr/premiere-data-scientist)

Si vous lisez ces lignes c’est que vous avez trouvé la solution de l’énigme.
Félicitations ! Née en 1815 à Londres, Ada Lovelace se [...]

  * 10 mars 19

###  [Nos ingénieurs diplômés 2018 à l'honneur](https://www.telecom-
paris.fr/nos-ingenieurs-2018-honneur)

Le 8 mars 2019, nos ingénieurs diplômés de la promo 2018 ont été célébrés lors
de la remise des diplômes en présence des parrains de [...]

  * 8 mars 19

###  [Des machines intelligentes, vraiment ?](https://www.telecom-
paris.fr/des-machines-intelligentes-vraiment)

Alors que l’intelligence artificielle se pare d’une aura de toute-puissance,
le chercheur Jean-Louis Dessalles remet les pendules à l’heure en [...]

  * 8 mars 19

###  [Dis Siri... et si tu arrêtais de me manipuler ?](https://www.telecom-
paris.fr/dis-siri-et-si-tu-arretais-de-me-manipuler)

L’autre ressort de l’IA émotionnelle se trouve dans l’analyse du langage
naturel qui est toujours en développement. « Permettre aux machines [...]

  * 6 mars 19

###  [Faut-il craindre la disparition de l’argent liquide
?](https://www.telecom-paris.fr/faut-il-craindre-la-disparition-de-largent-
liquide)

C’est une tendance qui se confirme toujours un peu plus : l’argent liquide
perd du terrain. Et plusieurs inconnues commencent à émerger autour [...]

  * 2 mars 19

###  [Les algorithmes sont partout, leurs biais de conception nous
trompent](https://www.telecom-paris.fr/les-algorithmes-nous-trompent)

Impossible d'échapper aux algorithmes. Mais ils souffrent de biais importants
et sont responsables d'erreurs et de discrimination pouvant avoir des [...]

  * 1 mars 19

###  [Remises des diplômes : nos étudiant·e·s à
l'honneur](https://www.telecom-paris.fr/remises-diplomes-etudiant-e-s-honneur)

Nous fêtons nos étudiant·e·s fraîchement diplômé·e·s avec les traditionnelles
remises des diplômes : les Ingénieurs le vendredi 8 mars au [...]

  * 1 mars 19

###  [Prix de la Fondation Mines-Télécom : trois nommé·e·s pour Télécom
ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/prix-de-la-fondation-mines-telecom-
trois-nommes-pour-telecom-paristech)

Mettre en lumière les talents des écoles de l’IMT, c’est l’objectif des Prix
2019 des meilleurs stages et apprentissages remis par la [...]

  * 1 mars 19

###  [Un autre regard sur l’intelligence artificielle](https://www.telecom-
paris.fr/un-autre-regard-sur-lintelligence-artificielle)

À l’occasion de la sortie des livres d’Antonio Casilli et de Jean-Louis
Dessalles, enseignants-chercheurs à Télécom ParisTech, nous avons [...]

  * 28 février 19

###  [A. Casilli et J.-L. Dessalles:«L’intelligence artificielle s’attaque au
propre de l’être humain : son cerveau» ](https://www.telecom-
paris.fr/lintelligence-artificielle-sattaque-au-propre-de-letre-humain-son-
cerveau)

Les chercheurs Antonio Casilli et Jean-Louis Dessalles sont d’accord : les
machines ont encore besoin des humains. Pour le moment. [article [...]

  * 27 février 19

###  [Data Scientists : le guide des métiers de la science des
données](https://www.telecom-paris.fr/data-scientists-le-guide-des-metiers-de-
la-science-des-donnees)

Les métiers de la science des données se diversifient. Qui sont les data
scientists ? Ce guide vous propose d’aller à leur rencontre. Il [...]

  * 26 février 19

###  [Antonio Casilli : La « tâcheronnisation » est-elle l'avenir du travail
?](https://www.telecom-paris.fr/la-tacheronnisation-est-elle-lavenir-du-
travail)

D’un côté, les usagers qui laissent des traces, alimentent les réseaux de
données, fournissent gratuitement du contenu. De l’autre, une [...]

  * 26 février 19

###  [Algorithmes : biais, discrimination et équité](https://www.telecom-
paris.fr/algorithmes-biais-discrimination-et-equite)

Les algorithmes s’immiscent de plus en plus dans notre quotidien, à l’image
des algorithmes d’aide à la décision (algorithme de [...]

  * 22 février 19

###  [HEC Paris et Institut Polytechnique de Paris : vers l’excellence et au-
delà !](https://www.telecom-paris.fr/vers-lexcellence-et-au-dela)

HEC Paris et les cinq écoles fondatrices de l’Institut Polytechnique de Paris
(X, ENSTA ParisTech, ENSAE ParisTech, Télécom ParisTech et [...]

  * 21 février 19

###  [HEC et IP Paris s’allient pour mieux rayonner à
l’international](https://www.telecom-paris.fr/hec-et-linstitut-polytechnique-
de-paris-sallient)

HEC Paris et les cinq Écoles fondatrices de l’Institut Polytechnique de Paris
(École polytechnique, ENSTA ParisTech, ENSAE ParisTech, Télécom [...]

  * 21 février 19

###  [HEC Paris et l’Institut Polytechnique de Paris s’allient au service d’un
projet académique d’excellence](https://www.telecom-paris.fr/hec-paris-
institut-polytechnique-de-paris)

HEC Paris et les cinq Écoles fondatrices de l’Institut Polytechnique de Paris
: École polytechnique, ENSTA ParisTech, ENSAE ParisTech, Télécom [...]

  * 20 février 19

###  [Patrick Waelbroeck : Pourquoi la blockchain ne se développe pas plus
vite](https://www.telecom-paris.fr/pourquoi-la-blockchain-ne-se-developpe-pas-
plus-vite)

La blockchain a été annoncée comme la prochaine révolution numérique avec des
applications multiples et concrètes : des contrats d’assurance [...]

  * 15 février 19

###  [Jobs du clic : la France compte plus de 250000 micro-
travailleurs](https://www.telecom-paris.fr/jobs-du-clic-la-france-compte-plus-
de-250000-micro-travailleurs)

Le nombre de micro-travailleurs en France n’est pas anecdotique : de 15 000
personnes pour les plus réguliers à plus de 250 000 pour les moins [...]

  * 14 février 19

###  [Les cinq grands risques qui pèsent sur les start-up dans leurs relations
avec les grands groupes ](https://www.telecom-paris.fr/startup-grands-
groupes-5-plus-grands-risques)

Les start-up et les grands groupes entretiennent des relations protéiformes.
Au-delà de la relation commerciale BtoB au sein de laquelle les [...]

  * 11 février 19

###  [Trophées Franciliens de l'innovation numérique : Rémi Sharrock, Gérard
Memmi, Ella Hamonic primés](https://www.telecom-paris.fr/trophees-franciliens-
de-linnovation-numerique-remi-sharrock-et-gerard-memmi-primes)

Rémi Sharrock et Gérard Memmi ont reçu, avec leurs partenaires Ella Hamonic et
France IOI, une dotation du conseil régional d'Île de France dans [...]

  * 10 février 19

###  [Jean-Louis Dessalles : le robot écrivain n'est pas encore
né](https://www.telecom-paris.fr/jean-louis-dessalles-le-robot-ecrivain-nest-
pas-encore-ne)

« Actuellement, seule la rédaction d'histoires très courtes et très codifiées
peut être envisageable », souligne Jean-Louis Dessalles, [...]

  * 8 février 19

###  [Le duel des critiques: Jean-Louis Dessalles vs. Antonio A. Casilli - la
Librairie de l'éco](https://www.telecom-paris.fr/le-duel-des-critiques-jean-
louis-dessalles-vs-antonio-a-casilli-la-librairie-de-leco)

Critique de "Des intelligences très artificielles", de Jean-Louis Dessalles
(Odile Jacob). Et de "En attendant les robots", d'Antonio A. Casilli [...]

  * 8 février 19

###  [Institut Polytechnique de Paris, un nom et une marque pour une
institution de rang mondial](https://www.telecom-paris.fr/institut-
polytechnique-de-paris-un-nom-et-une-marque-pour-une-institution-de-rang-
mondial)

L’École polytechnique, ENSTA ParisTech, ENSAE ParisTech, Télécom ParisTech et
Télécom SudParis ont dévoilé le 7 février le nom de leur [...]

  * 7 février 19

###  [À Saclay, l’Institut Polytechnique de Paris voit le
jour](https://www.telecom-paris.fr/a-saclay-linstitut-polytechnique-de-paris-
voit-le-jour)

C’est décidé, le "MIT à la française " qui regroupe 5 écoles d’ingénieurs sur
le plateau de Saclay s’appellera donc "l’Institut [...]

  * 7 février 19

###  [Antonio Casilli : «Fermier du clic», «robot humain»… L’IA n’a pas fait
disparaître les emplois précaires (loin de là)](https://www.telecom-
paris.fr/antonio-casilli-fermier-du-clic-robot-humain)

Avec l’aide du sociologue Antonio Casilli, nous revenons sur les nouveaux
emplois précaires créés par l’intelligence artificielle.

  * 7 février 19

###  [Le regroupement de cinq grandes écoles du quartier de l’X baptisé
Institut Polytechnique de Paris](https://www.telecom-paris.fr/institut-
polytechnique-de-paris-5-ecoles-se-regroupent)

L’Institut Polytechnique de Paris est le nouveau nom du regroupement de cinq
grandes écoles du quartier de l'Ecole polytechnique à Paris-Saclay. [...]

  * 4 février 19

###  [Quelle est la véritable nature... de l'Intelligence Artificielle ? Deux
enseignants-chercheurs et un diplômé mènent l'enquête](https://www.telecom-
paris.fr/quelle-est-la-veritable-nature-de-lintelligence-artificielle)

Si l’École, ses chercheurs et diplômés étudient toutes les potentialités de
l’Intelligence Artificielle, ils demeurent vigilants sur les [...]

  * 2 février 19

###  [Maya Bacache-Beauvallet : quelle régulation des plateformes numériques
?](https://www.telecom-paris.fr/quelle-regulation-des-plateformes-numeriques)

À l'occasion des 50 ans de Paris-Dauphine, Maya Bacache-Beauvallet,
professeure à Telecom ParisTech, est intervenue sur les questions sur la [...]

  * 1 février 19

###  [Jean-Louis Dessalles, Luc Julia : pourquoi l'intelligence artificielle
n'est pas intelligente](https://www.telecom-paris.fr/pourquoi-lintelligence-
artificielle-nest-pas-intelligente)

"Deux essais récents viennent critiquer la confusion entre intelligence
artificielle et intelligence humaine. Le professeur Jean-Louis Dessalles et
[...]

  * 1 février 19

###  [Recrutement : un algorithme pour analyser la voix et le
visage](https://www.telecom-paris.fr/recrutement-un-algorithme-pour-analyser-
la-voix-et-le-visage)

La start-up française Easyrecrue a mis au point avec le CNRS, CentraleSupelec
et Télécom ParisTech, un outil d'intelligence artificielle qui [...]

  * 31 janvier 19

###  [Data Science & Artificial Intelligence for Digitalized Industry &
Services : une nouvelle chaire de recherche dans le domaine de l’intelligence
artificielle](https://www.telecom-paris.fr/data-science-artificial-
intelligence-for-digitalized-industry-services)

L’accès à des bases de données massives, conjugué à une puissance de calcul
sans cesse croissante, a ouvert la voie au développement de [...]

  * 31 janvier 19

###  [Pour Luc Julia (diplômé Télécom ParisTech), «l’intelligence artificielle
n’existe pas»](https://www.telecom-paris.fr/pour-luc-julia-
docteur-1995-lintelligence-artificielle-nexiste-pas)

Nous aurait-on menti ? L’intelligence artificielle (IA), la technologie à la
mode qui s’insinue de plus en plus dans nos smartphones mais aussi [...]

  * 29 janvier 19

###  [Data centers : quand le numérique transforme la
ville](https://www.telecom-paris.fr/data-centers-numerique-transforme-ville)

Part matérielle du numérique, les data centers fleurissent aux abords des
villes. Promus par les élus, parfois contestés par les riverains, et [...]

  * 28 janvier 19

###  [Adobe rachète Allegorithmic, un créateur de textures numériques, dont
Tamy Boubekeur est conseiller scientifique](https://www.telecom-
paris.fr/allegorithmic-dont-tamy-boubekeur-est-chief-scientist-rachete-par-
adobe)

Adobe vient d’officialiser l’achat de l’entreprise Allegorithmic, une
entreprise créatrice de texture. Cette dernière travaille en lien [...]

  * 28 janvier 19

###  [La nouvelle formation post-Master en Intelligence Artificielle était en
direct sur Campus Channel](https://www.telecom-paris.fr/ia-nouvelle-formation-
post-master-en-direct-sur-campus-channel)

Avec Florence d’Alché-Buc (Professeure à Télécom ParisTech, responsable
scientifique du Labex Digicosme) et Alexandre Chapoutot (Professeur [...]

  * 26 janvier 19

###  [Le véhicule connecté a sa chaire, la recherche est
lancée](https://www.telecom-paris.fr/le-vehicule-connecte-a-sa-chaire-la-
recherche-est-lancee)

Le sujet de la voiture connectée intègre l'enseignement supérieur. La Chaire
Connected Cars and Cyber Security, à Télécom ParisTech, dispense [...]

  * 24 janvier 19

###  [Teach on Mars (ParisTech Entrepreneurs Sophia) lève 7 M€ pour poursuivre
son expansion commerciale](https://www.telecom-paris.fr/teach-on-mars-
leve-7-me)

La start-up Teach on Mars, basée à Sophia Antipolis, annonce sa troisième
levée de fonds d’une valeur de 7 millions d’euros. Pionnière et [...]

  * 24 janvier 19

###  [L'intelligence artificielle existe-t-elle ? Luc Julia, diplômé Télécom
ParisTech, affirme que non](https://www.telecom-paris.fr/lintelligence-
artificielle-existe-t-elle)

Luc Julia, diplômé de Télécom ParisTech, est vice-président du centre de
recherche de Samsung, inventeur de Siri, l'assistant virtuel de [...]

  * 22 janvier 19

###  [Identité numérique responsable : Télécom ParisTech et Gemalto
s'associent](https://www.telecom-paris.fr/identite-numerique-responsable-
telecom-paristech-et-gemalto-sassocient)

Télécom ParisTech et Gemalto s’associent pour créer une chaire internationale
de recherche dédiée à l’Identité Numérique Responsable dont [...]

  * 22 janvier 19

###  [Antonio Casilli : Derrière les robots, on trouve beaucoup d'humains
](https://www.telecom-paris.fr/derriere-les-robots-on-trouve-beaucoup-
dhumains)

Non seulement les robots n'ont pas éclipsé les humains, mais le numérique a
donné naissance à un nouveau prolétariat. À la place du robot [...]

  * 21 janvier 19

###  [Des intelligences TRÈS artificielles : un ouvrage de Jean-Louis
Dessalles](https://www.telecom-paris.fr/des-intelligences-tres-artificielles)

L’« IA » fait de plus en plus souvent la une des médias. Les mystérieux
algorithmes de nos ordinateurs sont champions du monde d’échecs et [...]

  * 18 janvier 19

###  [Thomas Houy, auteur du «demi-tour numérique» à la Librairie de
l'Éco](https://www.telecom-paris.fr/le-demi-tour-numerique-a-la-librairie-de-
leco)

  * 17 janvier 19

###  [Benjamin Loveluck : Les hackers sont-ils de nouveaux pirates
?](https://www.telecom-paris.fr/les-hackers-sont-ils-de-nouveaux-pirates)

Les créateurs de l’internet se sont vécus comme des pirates, c’est-à-dire des
franc-tireurs, audacieux certes mais vertueux, abattant toutes [...]

  * 16 janvier 19

###  [Ces travailleurs du clic qui font les opinions sur Internet : Antonio
Casilli à l'Instant M](https://www.telecom-paris.fr/ces-travailleurs-du-clic-
qui-font-les-opinions-sur-internet)

L'auteur de "En attendant les robots" fait apparaître la réalité du "digital
labor", l'exploitation des petites mains de l'intelligence [...]

  * 14 janvier 19

###  [Un «vernis» intelligence artificielle est-il un plus sur son CV
?](https://www.telecom-paris.fr/un-vernis-intelligence-artificielle-est-il-un-
plus-sur-son-cv)

Les inscriptions aux sessions de formation « Intelligence artificielle :
attentes économiques et défis » proposées en 2019 par Télécom [...]

  * 10 janvier 19

###  [Les start-up Energysquare (ParisTech Entrepreneurs) et Opti’Waves
récompensées par l’IMT au CES 2019](https://www.telecom-
paris.fr/ces-2019-enerysquare-et-optiwaves-primees-par-limt)

Dans le cadre du Prix Innovation Bercy-IMT, 2 start-up des incubateurs des
écoles de l’IMT étaient récompensées le 8 janvier à Las Vegas à [...]

  * 10 janvier 19

###  [Quelle rentabilité pour la "Tech for good" ? Mounir Mahjoubi valorise
DCBrain (ParisTech Entrepreneurs)](https://www.telecom-paris.fr/dc-brain-
quelle-rentabilite-pour-la-tech-for-good)

Du 8 au 11 janvier, près de 420 startups et entreprises représenteront la
France au CES de Las Vegas. Cette année, la délégation française est [...]

  * 9 janvier 19

###  [Frédéric Grillot SPIE-Optics & Photonics fellow](https://www.telecom-
paris.fr/frederic-grillot-spie-optics-photonics-fellow)

Frédéric Grillot, professeur à Télécom ParisTech, a été promu au rang de
fellow par SPIE (société internationale pour l'optique et la [...]

  * 7 janvier 19

###  [Des données personnelles aux intelligences artificielles : à qui profite
le clic ?](https://www.telecom-paris.fr/a-qui-profite-le-clic)

Cliquer, liker, partager : toutes nos liaisons numériques produisent de la
donnée. Ces informations, captées et monétarisées par les grandes [...]

  * 7 janvier 19

###  [[Salaires des ingénieurs] La poussée des écoles du
numérique](https://www.telecom-paris.fr/salaires-la-poussee-des-ecoles-du-
numerique)

Sur la catégorie reine dans les critères de choix d’une école, les
établissements spécialisés dans les data sciences, l’électronique et le [...]

  * 5 janvier 19

###  [Une bourse ERC d’1,5 million d’euros pour Mansoor Yousefi, maître de
conférences à Télécom ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/une-bourse-
erc-d15-million-deuros-pour-mansoor-yousefi-maitre-de-conferences-a-telecom-
paristech)

Le renouveau très attendu des technologies optiques pourrait venir des travaux
poursuivis à l’Ecole : alors que toutes les théories [...]

  * 5 janvier 19

###  [Antonio Casilli et les travers de l'intelligence artificielle sur le
«travail du clic»](https://www.telecom-paris.fr/travers-ia-travail-du-clic)

Une très artificielle intelligence artificielle. Derrière le mythe toujours
plus médiatique de la prise du pouvoir par les machines de [...]

  * 3 janvier 19

###  [Antonio Casilli, auteur de «En attendant les robots, enquête sur le
travail du clic»](https://www.telecom-paris.fr/en-attendant-les-robots-
enquete-sur-le-travail-du-clic)

Qu’est-ce que le digital labor? Comment ce travail tâcheronnisé et "datafié"
qui sert à entraîner les systèmes automatiques" s’oppose-t-il [...]

  * 3 janvier 19

###  [Antonio Casilli : Derrière l’illusion de l’intelligence artificielle, la
réalité précaire des «travailleurs du clic»](https://www.telecom-
paris.fr/derriere-lia-la-realite-precaire-des-travailleurs-du-clic)

Dans son livre, dont nous publions les bonnes feuilles, le sociologue Antonio
Casilli enquête sur le travail invisible et précarisé qui se cache [...]

  * 2 janvier 19

###  [Collaboration internationale : Frédéric Grillot et John
Bowers](https://www.telecom-paris.fr/collaboration-internationale-frederic-
grillot-et-john-bowers)

Une partie de l’équipe GTO du LTCI dont Frédéric Grillot, travaille
conjointement avec le groupe de John Bowers (Université de Californie à [...]

