# Title: Archives

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [News](https://www.telecom-paris.fr/news "News") > [Newsroom](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Newsroom") > [Archives](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Archives

  * [2024](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2024)
  * [2023](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2023)
  * [2022](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2022)
  * [2021](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2021)
  * [2020](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2020)
  * [2019](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2019)
  * [2018](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2018)

  * 28 décembre 18

###  [Netatmo, pionnier de la maison intelligente - fondé par Frédéric Potter,
diplômé Télécom ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/netatmo-pionnier-de-
la-maison-intelligente)

Fred Potter est un entrepreneur passionné qui depuis plus de 20 ans cherche à
réinventer nos objets du quotidien. Pionnière dans la technologie [...]

  * 19 décembre 18

###  [Sans bruit, le virtuel devient un peu plus réel](https://www.telecom-
paris.fr/sans-bruit-le-virtuel-devient-un-peu-plus-reel)

Avec l’augmentation des capacités de calcul, les images de synthèse deviennent
de plus en plus réalistes. Cependant, leur génération demande [...]

  * 18 décembre 18

###  [BNP Paribas : les nombreux usages de l’intelligence
artificielle](https://www.telecom-paris.fr/bnp-paribas-les-nombreux-usages-de-
lintelligence-artificielle)

Pierre-Yves Casanova, Senior Data Scientist au Lab Data Science & Intelligence
Artificielle de BNP Paribas CIB, est venu présenter à l’occasion [...]

  * 17 décembre 18

###  [Reconnaissance faciale expérimentée à l'entrée de deux lycées : les
critiques d'Antonio Casilli](https://www.telecom-paris.fr/reconnaissance-
faciale-au-lycee-est-ce-bien-raisonnable)

« "L'un des problèmes majeurs de ce projet a trait au régime commercial qui
sera appliqué à ces données", complète Antonio Casilli, professeur [...]

  * 14 décembre 18

###  [Télécom ParisTech partenaire du projet européen CiViQ, sélectionné pour
la première phase du Quantum Technology Flagship](https://www.telecom-
paris.fr/quantique-le-projet-europeen-civiq)

Le projet CiViQ vise à développer des systèmes cohérents de communication
quantique, notamment pour la distribution de clés cryptographiques. [...]

  * 12 décembre 18

###  [Febus Optics réalise une levée de fonds de 1,2 million d'euros auprès de
Pléiade Venture, Calao Finance et de 2 Fonds du Crédit
Agricole.](https://www.telecom-paris.fr/febur-optics-levee-fonds)

La start-up se positionne pour devenir la référence sur le marché mondial du
monitoring d’infrastructures par fibre optique répartie d’ici à [...]

  * 10 décembre 18

###  [Télécom ParisTech, Télécom SudParis et IMT BS présentent la 27e édition
du Forum des Télécommunications](https://www.telecom-paris.fr/le-forum-des-
telecoms-organise-par-nos-etudiants)

Le Forum des Télécommunications est un événement de recrutement majeur
regroupant plus de 100 entreprises et attirant plus de 4000 étudiants. [...]

  * 8 décembre 18

###  [La Silicon Valley et le mythe de la génération
spontanée](https://www.telecom-paris.fr/la-silicon-valley-et-le-mythe-de-la-
generation-spontanee)

Nos tentatives répétées de plagier un mythe déconnecté d’une part des faits
historiques, inspirées d’un modèle contrefait et enjolivé, [...]

  * 6 décembre 18

###  [Classement 2019 de l'Étudiant : Télécom ParisTech
progresse](https://www.telecom-paris.fr/classement-2019-de-letudiant-telecom-
paristech-progresse)

L'Étudiant publie son classement des écoles d'ingénieurs 2019. Télécom
ParisTech y est 4e ex æquo au classement général après Polytechnique, [...]

  * 4 décembre 18

###  [Biais des algorithmes, discrimination et équité, par David Bounie et
Patrick Waelbroeck](https://www.telecom-paris.fr/les-algorithmes-sont-ils-si-
neutres)

Par David Bounie, professeur d’économie, directeur du département Sciences
économiques et sociales à Télécom ParisTech et Patrick Waelbroeck, [...]

  * 3 décembre 18

###  [SWERC 2018 : et les vainqueurs sont...](https://www.telecom-
paris.fr/swerc-2018-et-les-vainqueurs-sont)

Le concours de programmation SWERC s’est terminé le 2 décembre 2018 par la
victoire d’une équipe de l’École Normale Supérieure de Paris, [...]

  * 30 novembre 18

###  [Deezer : derrière la musique, la data science](https://www.telecom-
paris.fr/deezer-derriere-la-musique-la-data-science)

Le MS Big Data de Télécom ParisTech a reçu jeudi 15 novembre, Elisa Gilles,
Data Scientist Manager et Mahzad Kalantari, Data Scientist/Engineer, [...]

  * 30 novembre 18

###  [François Huguet, post-doctorant Télécom ParisTech : «Le numérique peut
créer un profond sentiment d'abandon»](https://www.telecom-paris.fr/le-
numerique-peut-creer-un-profond-sentiment-dabandon)

Dans le cadre des Rencontres solidaires fin novembre, Usbek & Rica s'est
entrenenu avec François Huguet, docteur en sciences sociales à Télécom [...]

  * 29 novembre 18

###  [L’édition 2018 de Blockchain Agora a mis en lumière de nouvelles
tendances pour la Blockchain](https://www.telecom-paris.fr/blockchain-agora-
les-nouvelles-tendances)

La 3e édition de l’évènement Blockchain Agora qui s’est tenue le 15 novembre
dernier à Télécom ParisTech à l’initiative du Think Tank La [...]

  * 29 novembre 18

###  [Play Outside (ParisTech Entrepreneurs Sophia), l'application qui permet
de contrôler le temps de jeu de votre enfant](https://www.telecom-
paris.fr/cette-appli-permet-de-controler-le-temps-de-jeu-de-votre-enfant)

Pendant les vacances, il n'est pas toujours évident pour les parents de gérer
le temps que leurs enfants passent devant les jeux vidéo. Une [...]

  * 27 novembre 18

###  [Chloé Clavel : Des robots assistants pédagogiques](https://www.telecom-
paris.fr/des-robots-assistants-pedagogiques)

Lancé en janvier 2018 pour une durée de quatre ans, le projet H2020 ANIMATAS a
pour but d’introduire des robots dotés de compétences sociales [...]

  * 26 novembre 18

###  [Le Grand Paris veut se doter du métro «le plus digital du
monde»](https://www.telecom-paris.fr/grand-paris-le-metro-le-plus-digital-du-
monde)

La société du Grand Paris annonce la signature d’un partenariat avec
l’institut Mines-Télécom pour faire du Grand Paris express un formidable [...]

  * 26 novembre 18

###  [Prix de thèse DGA (Direction Générale de l'Armement) 2018 : trois jeunes
chercheuses distinguées, dont Louise Jumpertz, docteure Télécom ParisTech,
spécialiste en laser et photonique](https://www.telecom-paris.fr/une-docteure-
primee-par-la-direction-de-larmement)

Louise Jumpertz a été primée pour « Photonique non-linéaire dans les lasers à
cascades quantiques moyen infrarouges » (thèse financée par la [...]

  * 22 novembre 18

###  [Les data centers : quand la face cachée d'Internet devient un problème
public, par Clément Marquet, doctorant à Télécom ParisTech -
Humagora](https://www.telecom-paris.fr/quand-la-face-cachee-dinternet-devient-
un-probleme-public)

Le lundi 19 novembre le bâtiment Alpilles 1 au campus de l’université Grenoble
Alpes a accueilli Clément Marquet (doctorant en sociologie à [...]

  * 21 novembre 18

###  [Dominique Pasquier : «Les usages avancés du Net restent
élitistes»](https://www.telecom-paris.fr/les-usages-avances-du-net-restent-
elitistes)

Sociologue, directrice de recherches au CNRS et enseignante-chercheuse à
Télécom ParisTech, Dominique Pasquier a enquêté sur l’appropriation [...]

  * 20 novembre 18

###  [Pourquoi les MOOC ne tiennent pas leurs promesses, par Flavien Bazenet
(IMT BS), Valérie Fernandez et Thomas Houy (Télécom
ParisTech)](https://www.telecom-paris.fr/pourquoi-les-mooc-ne-tiennent-pas-
leurs-promesses)

S’ils ont suscité un grand nombre d’espoirs à leur apparition, les cours en
ligne ouverts et massifs peinent à convaincre. Pourtant, [...]

  * 19 novembre 18

###  [Pourquoi les applications pour réfugiés ne répondent pas à leurs besoins
? Interview de Dana Diminescu](https://www.telecom-paris.fr/les-applications-
pour-refugies-repondent-elles-a-leurs-besoins)

Depuis le début de la crise migratoire en 2015, de nombreuses applications
pour les réfugiés ont vu le jour. Mais très peu sont réellement [...]

  * 19 novembre 18

###  [Cours en anglais, visas simplifiés... Comment attirer plus d'étudiants
étrangers en France ? Citations d'Yves Poilane](https://www.telecom-
paris.fr/comment-attirer-plus-detudiants-etrangers-en-france)

« Dans mon école, Télécom ParisTech, la moitié des filières proposées le sont
en anglais et cela fait six ans que je recrute certains [...]

  * 16 novembre 18

###  [Trophées Elles de France : six lauréates inspirantes dont Claude
Terosier, diplômée Télécom ParisTech, Prix de
l'Innovation](https://www.telecom-paris.fr/une-diplomee-parmi-les-laureates-
elles-de-france)

Claude Terosier, 44 ans, a fondé Magic Makers en 2014, pour apprendre aux
enfants la programmation et qu’ils deviennent acteurs du monde. Après [...]

  * 15 novembre 18

###  [Interview : trouver son stage lors du Forum des
Télécommunications](https://www.telecom-paris.fr/forum-des-telecoms-comment-
trouver-son-stage)

Le Forum des Télécommunications est un événement organisé par trois écoles :
Télécom ParisTech, Télécom SudParis et Institut [...]

  * 14 novembre 18

###  [Dana Diminescu : Les applis pour réfugiés sont-elles victimes de la
pensée magique ?](https://www.telecom-paris.fr/les-applis-pour-refugies-
victimes-de-la-pensee-magique)

Depuis le début de la crise migratoire en 2015, de nombreuses applications
pour les réfugiés ont vu le jour. Mais très peu sont réellement [...]

  * 12 novembre 18

###  [Un article de Cédric Ware distingué par un Editor’s
Pick](https://www.telecom-paris.fr/un-article-de-cedric-ware-distingue-par-un-
editors-pick)

Cédric Ware, maître de conférences à Télécom ParisTech et membre de l’équipe
GTO au sein du LTCI, a été distingué par l’Editor’s Pick [...]

  * 12 novembre 18

###  [La fin de la prise en «T» : Le réseau téléphonique à l’aube d’une
modernisation - citation de Marc Bourreau, économiste à Télécom
ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/le-reseau-telephonique-a-laube-dune-
modernisation)

« Massivement déployée dans les années 1970, la technologie traditionnelle, ou
RTC, est largement dépassée et coûteuse. «La nouvelle offre va [...]

  * 12 novembre 18

###  [Tom Dupré la Tour, doctorant à Télécom ParisTech, primé par l'École
Doctorale STIC de l'Université Paris-Saclay](https://www.telecom-paris.fr/un-
doctorant-prime-par-lecole-doctorale-stic-a-saclay)

Le jury du prix doctorant 2018, financé par le Labex DigiCosme et par l'ED
STIC, s'est réuni durant l'été 2018. Le jury a été très [...]

  * 10 novembre 18

###  [Un entretien avec Thomas Houy, l’expert qui dérange: «Les entreprises
doivent exécuter un retournement complet des processus…»](https://www.telecom-
paris.fr/thomas-houy-lexpert-qui-derange)

Le demi-tour numérique. Non, pas d’acrobatie de typographie, mais le respect
du clin d’œil du titre du tout récent livre de Thomas Houy, [...]

  * 9 novembre 18

###  [Quelles sont les promesses et les défis de la 5G ? Citation d'Alain
Sibille](https://www.telecom-paris.fr/quelles-sont-les-promesses-et-les-defis-
de-la-5g)

« Après être revenu sur la formule mathématique de Shannon (qui définit
l’échantillonnage d’un signal), Alain Sibille, professeur à [...]

  * 9 novembre 18

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/alibaba-cloud-signe-un-partenariat-
avec-telecom-paristech)

Alibaba Cloud, la branche cloud computing d’Alibaba Group annonce aujourd’hui
la signature d’un partenariat avec Télécom ParisTech Ce [...]

  * 8 novembre 18

###  [«La confiance est la clé du marché de la pub digitale»: Martin Quinn,
chercheur post-doc en économie à Télécom ParisTech](https://www.telecom-
paris.fr/la-confiance-est-la-cle-du-marche-de-la-pub-digitale)

Docteur en économie, Martin Quinn explique comment préserver la confiance dans
le digital, à l’heure où celle-ci est malmenée par des affaires [...]

  * 6 novembre 18

###  [Chloé Clavel : Des sentiments humains aux émotions
numériques](https://www.telecom-paris.fr/des-sentiments-humains-aux-emotions-
numeriques)

Faire des machines performantes ne suffit plus. Il faut aussi qu’elles
puissent se connecter socialement et émotionnellement aux humains. Cette [...]

  * 6 novembre 18

###  [L’argent, nerf de la guerre de l’intelligence artificielle : une tribune
d'Yves Poilane](https://www.telecom-paris.fr/largent-nerf-de-la-guerre-de-
lintelligence-artificielle)

Si la France veut devenir une championne de l’IA, elle doit impérativement
regrouper ses forces, explique Yves Poilane dans une tribune au Monde. [...]

  * 4 novembre 18

###  [Antoine Schmitt (diplômé Télécom ParisTech), de l’art de la
programmation informatique](https://www.telecom-paris.fr/de-lart-de-la-
programmation-informatique)

Les études d’ingénieur programmeur peuvent aussi mener à l’art. C’est en tout
cas ce que révèle le parcours étonnant et pourtant [...]

  * 24 octobre 18

###  [Les télécoms mènent à tout : témoignages de Nathalie Palanque-
Delabrouille et Jacques Delabrouille, diplômé·e·s, chercheuse et
chercheur](https://www.telecom-paris.fr/les-telecoms-menent-a-tout-chercheuse-
et-chercheur)

Nathalie Palanque-Delabrouille (1992), directrice de recherche au CEA,
lauréate du Prix Irène Joliot Curie 2017 dans la catégorie Femme [...]

  * 24 octobre 18

###  [Les milieux populaires et Internet : des oubliés de la révolution
numérique ? par Dominique Pasquier, sociologue CNRS et Télécom ParisTech
](https://www.telecom-paris.fr/des-oublies-de-la-revolution-numerique)

Il y a des révolutions qui se font en silence. L’intégration d’Internet dans
les foyers des milieux populaires en est un bon exemple.

  * 22 octobre 18

###  [La kippa bleue, un roman sur la quête de soi, par David Allouche,
diplômé Télécom ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/un-roman-sur-la-quete-
de-soi-ecrit-par-un-diplome)

L'économiste David Allouche écrit un livre où un homme décide de renoncer à la
foi et de partir à la recherche de lui-même à l'aide de sa [...]

  * 22 octobre 18

###  [Nomination de B. Pailhès (diplômé Télécom) «Monsieur IA», nouvelles
formations... Où en est la politique de l'intelligence artificielle sept mois
après le rapport Villani ? ](https://www.telecom-paris.fr/rapport-villani-ou-
en-est-la-politique-de-lia)

La nomination d'un coordinateur interministériel dédié à l'IA avait été
préconisée par le rapport Villani. Depuis septembre, c'est chose [...]

  * 18 octobre 18

###  [Les alumni mobilisés pour la diversité sociale lors du dîner de
collecte](https://www.telecom-paris.fr/retour-sur-le-diner-de-collecte-2018)

Le 11 octobre 2018, la Fondation Mines-Télécom organisait la 7e édition de son
grand dîner de collecte à l’Aéro-Club de France en présence [...]

  * 17 octobre 18

###  [Mobilimb : une main pour votre mobile… du moins un premier doigt
!](https://www.telecom-paris.fr/mobilimb-un-premier-doigt-pour-votre-mobile)

Le MobiLimb est le résultat concret d’un projet de recherche mené par Marc
Teyssier, Gilles Bailly, Catherine Pelachaud et Eric Lecolinet [...]

  * 16 octobre 18

###  [Chloé Clavel: Les machines ne font «pas encore» mieux que les humains
pour interpréter les émotions - LINC/CNIL](https://www.telecom-paris.fr/les-
machines-interpretent-elles-les-emotions)

LINC s’est entretenu avec Chloé Clavel, professeure associée en affective
computing à Télécom ParisTech. Spécialiste des systèmes [...]

  * 15 octobre 18

###  [Données des véhicules connectés : vers une harmonisation structurante ou
un éclatement du marché ? Citation du projet AutoMat porté par Télécom
ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/donnees-des-vehicules-connectes-les-
harmoniser-ou-les-disperser)

Dans cette vision de mutualisation des données, le projet AutoMat, financé par
le programme européen de recherche H2020 et porté par les [...]

  * 10 octobre 18

###  [Vis ma vie de prof à Télécom ParisTech](https://www.telecom-
paris.fr/vis-ma-vie-de-prof-a-telecom-paristech)

Bertrand David, enseignant-chercheur en traitement du signal et directeur de
la formation initiale de Télécom ParisTech nous invite à partager son [...]

  * 4 octobre 18

###  [La cybersécurité, cruciale pour la voiture connectée et bientôt autonome
- citation de Guillaume Duc, chaire "Connected Cars and Cyber
Security"](https://www.telecom-paris.fr/la-cybersecurite-cruciale-pour-la-
voiture-connectee-et-autonome)

« "Le problème vient du mot "connecté", confirme Guillaume Duc, cotitulaire de
la chaire "Voitures connectées et cybersécurité" à Télécom [...]

  * 4 octobre 18

###  [Saclay : l'alliance autour de Polytechnique est sur les rails
](https://www.telecom-paris.fr/saclay-lalliance-autour-de-polytechnique-est-
sur-les-rails)

Les écoles d'ingénieurs regroupées autour de Polytechnique veulent compter
10.000 étudiants et 1.000 enseignants-chercheurs d'ici à 2022.

  * 4 octobre 18

###  [Polytechnique et les grandes écoles de Saclay se rassemblent sans
fusionner](https://www.telecom-paris.fr/polytechnique-et-les-grandes-ecoles-
de-saclay-se-rassemblent)

Fruit du regroupement de cinq écoles d’ingénieurs de Saclay dont
Polytechnique, l'Institut Polytechnique de Paris (ainsi nommé depuis février
[...]

  * 4 octobre 18

###  [Signature de la convention de coopération entre l'X, ENSAE, ENSTA,
Télécom ParisTech et Télécom SudParis](https://www.telecom-
paris.fr/convention-x-ensae-ensta-telecom-paristech-telecom-sudparis)

L’École polytechnique, l’ENSTA ParisTech, l’ENSAE ParisTech (GENES), Télécom
ParisTech et Télécom SudParis (IMT), s’engagent à [...]

  * 26 septembre 18

###  [Vis ma vie d’étudiant à Télécom ParisTech](https://www.telecom-
paris.fr/vis-ma-vie-detudiant-a-telecom-paristech)

Mathis Chagneux, étudiant de 2e année à Télécom ParisTech, en année
sabbatique. Mathis a souhaité consacrer un an à sa passion, le piano [...]

  * 26 septembre 18

###  [Dana Diminescu : Que change le numérique à la vie des migrants
?](https://www.telecom-paris.fr/que-change-le-numerique-a-la-vie-des-migrants)

Au fil des dernières décennies, les migrants sont devenus de plus en plus
connectés, à l’instar des sociétés dans lesquelles ils évoluent. [...]

  * 25 septembre 18

###  [Adoptez la green attitude avec Vattenfall Energies - Henri Reboullet,
PDG de Vattenfall Energies France SA, est diplômé
Télécom](https://www.telecom-paris.fr/adoptez-la-green-attitude-avec-
vattenfall-energies)

Leader de l’énergie en Suède, Vattenfall a choisi la France pour y installer
sa 5e filiale et poursuivre son ambition de créer un monde [...]

  * 25 septembre 18

###  [Mounir Mahjoubi nomme Bertrand Pailhès (diplômé Télécom et Mines) pour
coordonner la stratégie d'intelligence artificielle](https://www.telecom-
paris.fr/un-diplome-de-telecom-paristech-nomme-monsieur-ia)

Rattaché à la DINSIC, Bertrand Pailhes a été nommé coordonnateur national pour
la stratégie d'intelligence artificielle par le secrétaire [...]

  * 24 septembre 18

###  [Numérique : la guerre des talents est déclarée, avec Sylvain Lamblot,
directeur du développement et des partenariats à Télécom
ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/numerique-la-guerre-des-talents-est-
declaree)

Pour répondre à leur besoin de transformation, les entreprises s'arrachent les
étudiants formés en intelligence artificielle, science des [...]

  * 20 septembre 18

###  [Thomas Houy : « Les entreprises doivent innover à l’envers
»](https://www.telecom-paris.fr/thomas-houy-les-entreprises-doivent-innover-a-
lenvers)

Thomas Houy, maître de conférences en « management et entrepreneuriat » à
Télécom Paris-Tech publie le 18 septembre « Le demi-tour numérique [...]

  * 20 septembre 18

###  [Ludovic Apvrille : TTool apporte sécurité, sûreté et performance aux
systèmes embarqués](https://www.telecom-paris.fr/ttool-securite-surete-et-
performance-aux-systemes-embarques)

En associant trois domaines d’aide à la conception de systèmes embarqués, la
plateforme TTool est vue comme un filet de sécurité pour les [...]

  * 19 septembre 18

###  [Yves Poilane : « Télécom ParisTech a une vocation d’universalité en tant
que leader du numérique »](https://www.telecom-paris.fr/une-vocation-
duniversalite-en-tant-que-leader-du-numerique)

À un an de l’installation à Palaiseau, Yves Poilane, directeur de Télécom
ParisTech, évoque un nouvel élan au sein d’un écosystème unique [...]

  * 18 septembre 18

###  [Comment l’intelligence artificielle doit évoluer pour être déployée par
les entreprises - retour sur le colloque "Machine Learning, the stimulating
challenges" de la Chaire Machine Learning for Big Data](https://www.telecom-
paris.fr/ia-evoluer-pour-etre-deployee-par-les-entreprises)

Les extraordinaires progrès de l’intelligence artificielle (IA) ouvrent de
nouvelles perspectives aux industriels. Mais pour se transformer en [...]

  * 17 septembre 18

###  [Eric Labaye, de McKinsey à l'X](https://www.telecom-paris.fr/eric-
labaye-de-mckinsey-a-lx)

Cet ancien consultant s'installe ce matin dans son bureau de président de
l'École polytechnique.

  * 14 septembre 18

###  [10 (+1) conseils pour réussir sa transformation numérique avec Thomas
Houy, Télécom ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/10-1-conseils-pour-
reussir-sa-transformation-numerique)

Etablir la preuve d’un renversement complet des bonnes pratiques d’innovation
avec le numérique, telle est l’intention du livre « Le [...]

  * 13 septembre 18

###  [Thomas Houy : Innover à l'envers, une obligation dans un monde numérique
?](https://www.telecom-paris.fr/innover-a-lenvers-une-obligation-dans-un-
monde-numerique)

Combattre l'intuition, négliger le futur, ne pas chercher à évangéliser le
marché, ne pas copier les champions mais s'inspirer des perdants... [...]

  * 13 septembre 18

###  [Télécom ParisTech et l’ENSTA lancent une formation en
IA](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paristech-et-lensta-lancent-une-
formation-en-ia)

Télécom ParisTech et l’ENSTA ParisTech se sont associées pour concevoir un CES
(Certificat d’Etudes Spécialisées) Intelligence artificielle. [...]

  * 12 septembre 18

###  [Frédéric Grillot : Association lumineuse entre silicium et laser
!](https://www.telecom-paris.fr/association-lumineuse-entre-silicium-et-laser)

Des chercheurs de Télécom ParisTech, dans le cadre d’une collaboration avec
l’Université de Californie à Santa Barbara (UCSB), ont mis au [...]

  * 10 septembre 18

###  [Convergence TV, du NAB Show 2018 de Las Vegas à l’IBC Expo 2018 à
Amsterdam](https://www.telecom-paris.fr/convergence-tv)

Projet du Fonds Unique Interministériel (FUI 23) démarré à l’été 2017,
Convergence TV est un projet de recherche collaborative, français [...]

  * 10 septembre 18

###  [Le demi-tour numérique, par Thomas Houy](https://www.telecom-
paris.fr/le-demi-tour-numerique-par-thomas-houy)

Avec le numérique, les entreprises doivent opérer leur révolution
copernicienne en exécutant un retournement complet des processus sur lesquels
[...]

  * 7 septembre 18

###  [Claire Levallois-Barth : Le RGPD, vers des valeurs et des
politiques](https://www.telecom-paris.fr/le-rgpd-vers-des-valeurs-et-des-
politiques)

Le 25 mai 2018, le RGPD entrait en application. Ce nouveau réglement oblige
administrations et entreprises des 27 pays de l’UE à se mettre en [...]

  * 7 septembre 18

###  [« Tous innovateurs » : un ouvrage co-écrit par un docteur en sciences de
gestion de Télécom ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/tous-innovateurs)

L'innovation, ce mot aujourd'hui devenu le synonyme d'une quasi-obligation,
d'un but ultime, d'un passage obligé... paraît parfois (souvent ?) un [...]

  * 6 septembre 18

###  [Adok (ParisTech Entrepreneurs), 1 million d’euros pour transformer
toutes les surfaces en écrans tactiles](https://www.telecom-
paris.fr/adok-1-me-pour-transformer-les-surfaces-en-ecrans-tactiles)

La start-up Adok, qui a développé une technologie pour transformer n’importe
qu’elle surface en écran tactile, a bouclé un tour de table de 1 [...]

  * 5 septembre 18

###  [Linxo (ParisTech Entrepreneurs) : la Fintech dépasse les 2 millions
d'utilisateurs](https://www.telecom-paris.fr/linxo-la-fintech-depasse-
les-2-millions-dutilisateurs)

Linxo, la 1ère application mobile en France de gestion de budget et
d’agrégation de comptes bancaires, annonce avoir dépassé la barre des deux
[...]

  * 4 septembre 18

###  [Quatre facteurs de succès pour IP Paris selon Yves
Poilane](https://www.telecom-paris.fr/quatre-facteurs-de-succes-pour-ip-paris-
selon-yves-poilane)

Alors que les 5 écoles de l'Institut Polytechnique de Paris (ainsi nommé
depuis février 2019) – École polytechnique, ENSTA ParisTech, ENSAE [...]

  * 4 septembre 18

###  [RAMSES, maître du temps des systèmes embarqués](https://www.telecom-
paris.fr/ramses-maitre-du-temps-des-systemes-embarques)

Les systèmes informatiques embarqués ont parfois à charge l’exécution de
fonctions dites « critiques ». Dans les transports, ils peuvent [...]

  * 27 août 18

###  [Qui est Michel Paulin (diplômé X-Télécom), le nouveau patron d’OVH
?](https://www.telecom-paris.fr/michel-paulin-un-telecommien-a-la-tete-dovh)

L’expansion internationale d’OVH se poursuivra donc sous l’égide de Michel
Paulin. Face à la concurrence des géants mondiaux du cloud, [...]

  * 3 août 18

###  [Nomination d’Eric Labaye (diplômé X-Télécom ParisTech) à la présidence
de Polytechnique, dans le contexte de lancement du regroupement de grandes
écoles à Saclay](https://www.telecom-paris.fr/eric-labaye-un-telecommien-
president-de-polytechnique)

Le nouveau président de Polytechnique aura notamment pour mission de mener à
bien le projet de regroupement avec l’Ensta ParisTech, l’Ensae [...]

  * 3 août 18

###  [Un associé de McKinsey à la tête de Polytechnique](https://www.telecom-
paris.fr/un-associe-de-mckinsey-a-la-tete-de-polytechnique)

Eric Labaye prend les commandes de la prestigieuse école. Il arrive à un
moment charnière, avec un pôle à construire à Saclay avec d'autres [...]

  * 30 juillet 18

###  [Enquête : les patchs anti-ondes pour téléphones sont-ils vraiment utiles
? L'avis de Joe Wiart (Chaire C2M sur l'exposition aux
ondes)](https://www.telecom-paris.fr/les-patchs-anti-ondes-pour-telephones-
sont-ils-vraiment-utiles)

« Si cette enquête vous questionne sur votre exposition aux ondes, quelques
précautions peuvent être appliquées : “En passant de la 2G à la [...]

  * 10 juillet 18

###  [Ogo Security lauréat d'I-Lab 2018, le concours d'innovation du ministère
de l'Enseignement supérieur et de la Recherche](https://www.telecom-
paris.fr/ogo-security-laureat-di-lab-2018)

Ogo Security est lauréat I-lab 2018. La start-up de ParisTech Entrepreneurs
propose des solutions de Cybersécurité à destination des TPE / PME [...]

  * 10 juillet 18

###  [Prix du Meilleur Article à la Conférence Française de Photogrammétrie et
de Télédétection (CFPT)](https://www.telecom-paris.fr/teledetection-prix-du-
meilleur-article)

Lors de la Conférence Française de Photogrammétrie et de Télédétection (CFPT;
Marne-la-Vallée, juin 2018), Elise Koeniguer, Jean-Marie [...]

  * 9 juillet 18

###  [Yves Poilane : «Nous développons la créativité»](https://www.telecom-
paris.fr/yves-poilane-nous-developpons-la-creativite)

Yves Poilane, directeur de Télécom ParisTech, explique comment la grande école
d'ingénieurs prépare ses étudiants à la révolution numérique.

  * 7 juillet 18

###  [Rattrapage du bac: «Non, ce n’est pas impossible de trouver sa voie et
de réussir sans mention» - témoignage d'Hélène, docteure Télécom
ParisTech](https://www.telecom-paris.fr/rattrapage-du-bac-reussir-sans-
mention)

Certains de nos lecteurs ont même eu du mal à s’arrêter de faire des études
après le bac, comme Hélène : « J’ai finalement effectué neuf [...]

  * 7 juillet 18

###  [Écoles d’ingénieurs : les oraux du concours Mines-Ponts comme si vous y
étiez](https://www.telecom-paris.fr/concours-les-oraux-comme-si-vous-y-etiez)

Depuis le mois de juin, les 4.300 étudiants admissibles au concours commun
Mines-Ponts 2018 passent les oraux pour intégrer une des neuf écoles [...]

  * 1 juillet 18

###  [Stéphan Clémençon distingué par le Prix Atos - Joseph Fourier
2018](https://www.telecom-paris.fr/stephan-clemencon-distingue-par-le-prix-
atos-joseph-fourier-2018)

Stéphan Clémençon, professeur de mathématiques appliquées à Télécom ParisTech
et titulaire de la chaire Machine Learning for Big Data, a [...]

  * 1 juillet 18

###  [Guillaume Duc : Quelle cybersécurité pour les voitures autonomes
?](https://www.telecom-paris.fr/quelle-cybersecurite-pour-les-voitures-
autonomes)

Depuis quelques années, des experts relèvent les risques de piratages
informatiques des voitures autonomes. À mesure que ces véhicules gagnent en
[...]

  * 1 juillet 18

###  [Izicap, fondée par Reda El Mejjad (diplômé 1996) et Didier Geiben
(1977), lève 6M€ pour étendre son activité en Europe](https://www.telecom-
paris.fr/izicap-fondee-par-des-diplomes-leve-6m-deuros)

Izicap vient d'annoncer une levée de fonds de 6 millions d'euros auprès de
Seventure Partners et d'Entrepreneur Venture. Cet éditeur d'une [...]

  * 29 juin 18

###  [Les quatre mesures phares du RGPD pour l’économie, par Patrick
Waelbroeck](https://www.telecom-paris.fr/les-quatre-mesures-phares-du-rgpd-
pour-leconomie)

Les nombreux scandales de vols ou d’utilisation inappropriée de données qui
ont secoué le paysage médiatique ces dernières années soulignent [...]

  * 28 juin 18

###  [Une avancée franco-américaine majeure en photonique silicium pour les
télécoms et les réseaux](https://www.telecom-paris.fr/photonique-une-avancee-
majeure)

Des chercheurs de Télécom ParisTech, dans le cadre d’une collaboration avec
l’Université de Californie à Santa Barbara (UCSB), ont mis au [...]

  * 28 juin 18

###  [Prix du meilleur article étudiant à la conférence SPIE Photonics
Europe](https://www.telecom-paris.fr/photonique-prix-du-meilleur-article-
etudiant)

L’article «View-dependent compression of digital hologram based on matching
pursuit», par A. El Rhammad (doctorant à Télécom ParisTech), P. [...]

  * 27 juin 18

###  [Lever de rideau sur les controverses scientifiques : impossible de
convaincre vos détracteurs lors d'un débat ? Montez ensemble une pièce de
théâtre !](https://www.telecom-paris.fr/des-controverses-scientifiques-mises-
en-scene)

Assez des débats de société enflammés où chacun reste campé sur ses positions
? Et si la transposition d’une controverse en pièce de [...]

  * 27 juin 18

###  [Magic Makers (fondée par Claude Terosier, diplômée Télécom ParisTech)
lève 3 millions d'euros avec son atelier dédié au
numérique](https://www.telecom-paris.fr/magis-makers-leve-3m-deuros)

Fondé en 2014, Magic Makers a lancé un concept très innovant d'atelier
d'apprentissage du numérique dédié aux enfants et aux adolescents. La [...]

  * 26 juin 18

###  [Le demi-tour numérique, un ouvrage de Thomas Houy](https://www.telecom-
paris.fr/le-demi-tour-numerique-un-ouvrage-de-thomas-houy)

Avec le numérique, les entreprises doivent opérer leur révolution
copernicienne en exécutant un retournement complet des processus sur lesquels
[...]

  * 26 juin 18

###  [L'effervescence des formations en intelligence artificielle - citation
de Stéphan Clémençon](https://www.telecom-paris.fr/effervescence-des-
formations-en-intelligence-artificielle)

Dans les écoles d'ingénieurs, il s'agit plutôt de traitement des données et
d'apprentissage machine, mais ces disciplines « irriguent toutes les [...]

  * 25 juin 18

###  [Fake news, complotisme, neutralité… : comment Internet est devenu un
gigantesque "fail"](https://www.telecom-paris.fr/fake-news-complotisme-
comment-avoir-confiance-en-internet)

Benjamin Loveluck, internaute désabusé : L’émergence d’internet, imprégné de
valeurs libertaires, mais aussi libertariennes, offrait la [...]

  * 25 juin 18

###  [Télécom ParisTech et Nokia Bell Labs France inaugurent leur laboratoire
commun « Programmation Orientée Modèles : un nouveau paradigme de
programmation simplifiée pour les infrastructures numériques
»](https://www.telecom-paris.fr/programmation-orientee-modeles-labo-commun-
avec-nokia)

Le directeur de Télécom ParisTech, Yves Poilane et le Président de Nokia en
France, Thierry Boisnon inaugurent un nouveau laboratoire commun de [...]

  * 25 juin 18

###  [Un doctorant primé par le China Scholarship
Council](https://www.telecom-paris.fr/un-doctorant-prime-par-le-china-
scholarship-council)

You Wang, ancien doctorant dirigé par Lirida Naviner, professeure au
département Communications & Électronique de Télécom ParisTech, vient [...]

  * 24 juin 18

###  [Internet : la bataille du câble ne fait que
commencer](https://www.telecom-paris.fr/internet-la-bataille-du-cable-ne-fait-
que-commencer)

Laurent Gille, professeur émérite à Télécom ParisTech : «Oui, l’infrastructure
supportera la montée en charge, car les débits vont [...]

  * 21 juin 18

###  [Brennus Analytics (ParisTech Entrepreneurs) : quand l’intelligence
artificielle joue au juste prix](https://www.telecom-paris.fr/brennus-
analytics-lia-au-juste-prix)

Brennus Analytics utilise l’intelligence artificielle comme jamais. La start-
up a conçu une solution qui aide industriels et distributeurs [...]

  * 20 juin 18

###  [Admissibles, voici les réponses d'Albane, Alexandre et Mathilde lors du
direct sur Campus Channel (juin 2018)](https://www.telecom-
paris.fr/admissibles-nos-etudiants-en-direct-sur-campus-channel)

  * 20 juin 18

###  [Conclusions de la mission Jean-Lou Chameau sur le regroupement de
grandes écoles à Paris-Saclay : École polytechnique, ENSAE, ENSTA, Télécom
ParisTech, Télécom SudParis](https://www.telecom-paris.fr/saclay-fin-de-la-
mission-chameau-sur-le-regroupement-decoles)

Jean-Lou Chameau, Président émérite du California Institute of Technology
(Caltech), a présenté ce jour à Florence Parly, ministre des armées, [...]

  * 19 juin 18

###  [L’IA à la base de la voiture connectée - citation du Mastère Spécialisé
Smart Mobility](https://www.telecom-paris.fr/lia-a-la-base-de-la-voiture-
connectee)

Les applications de l’intelligence artificielle dans la voiture connectée se
révèlent nombreuses. « Les cas d’usage sont vastes. Ils [...]

  * 18 juin 18

###  [Retour sur la Journée de l'Innovation 2018 et ses trois
lauréats](https://www.telecom-paris.fr/journee-de-linnovation-2018-les-trois-
laureats)

Bravo à Koe prix du meilleur projet étudiant, Gleamer meilleure start-up
étudiante et Hiboo prix de la meilleure start-up !

  * 14 juin 18

###  [Levée de fonds de 600 K€ pour Hiboo !](https://www.telecom-
paris.fr/hiboo-leve-600-000-e)

Hiboo propose une solution de bout en bout allant du déploiement d’objets
connectés autonomes émettant sur les réseaux basse fréquence, à la [...]

  * 14 juin 18

###  [Ouispoon : L’entreprise de demain sera humaniste ou ne sera
pas](https://www.telecom-paris.fr/ouispoon-entreprise-humaniste)

À l’heure où la technologie permet un télétravail efficace, et où les salariés
ne font plus carrière dans une unique entreprise mais y [...]

  * 14 juin 18

###  [Les Lillois d’Exotec Solutions lèvent 15 millions d’euros pour robotiser
les entrepôts des retailers et des e-commerçants](https://www.telecom-
paris.fr/robotique-exotec-leve-15-millions-deuros)

La start-up lilloise Exotec Solutions, spécialisée dans les solutions
robotiques pour la logistique, a bouclé un tour de table de 15 millions [...]

  * 14 juin 18

###  [Le DRH, premier acteur de la transformation digitale ? La demande du
marché est bien supérieure à l'offre de formation](https://www.telecom-
paris.fr/le-drh-premier-acteur-de-la-transformation-digitale)

« Yves Poilane, le président [sic] de l’école d’ingénieur Télécom ParisTech,
observe que "pour 1500 data-scientists formés au sein des [...]

  * 8 juin 18

###  [Comment se fabriquent les fake news ? Médias numériques et réseaux
sociaux, avec Antonio Casilli à l'Instant M](https://www.telecom-
paris.fr/comment-se-fabriquent-les-fake-news)

Antonio Casilli, sociologue et maître de conférences à Télécom Paris Tech, qui
s'intéresse à la façon dont Google, Facebook ou Twitter [...]

  * 6 juin 18

###  [MT 180 : Modéliser des organes en 3D pour faciliter les chirurgies chez
les enfants, par Alessio Virzì, Ingénieur Biomédical – Doctorant Télécom
Paristech](https://www.telecom-paris.fr/chirurgie-pediatrique-modeliser-des-
organes-en-3d)

Dans quel domaine avez-vous choisi votre travail de thèse ? Je m’intéresse au
développement des nouveaux outils de traitement d’images [...]

  * 6 juin 18

###  [Les grandes écoles repensent leurs concours pour séduire de nouveaux
étudiants : «Dans la formation d'ingénieur, le socle scientifique demeure
fondamental» (Yves Poilane)](https://www.telecom-paris.fr/concours-comment-
seduire-de-nouveaux-etudiants)

« Dans les principaux concours d'écoles d'ingénieurs post-prépa, ce type
d'épreuves n'existe tout simplement pas pour le moment. Yves Poilane, [...]

  * 5 juin 18

###  [Big Data : culture scientifique et nouvelles spécialisations. Citations
de Stéphan Clémençon, co-responsable du Mastère Spécialisé Big
Data](https://www.telecom-paris.fr/big-data-culture-scientifique-et-nouvelles-
specialisations)

Pour Stéphan Clémençon, l’avenir est à de nouvelles spécialisations, car il
est vain d’espérer former une personne à la data dans son [...]

  * 29 mai 18

###  [Des supports matériels pour défendre les logiciels contre les
cyberattaques](https://www.telecom-paris.fr/comment-defendre-les-logiciels-
contre-les-cyberattaques)

Attaquables à distance via un réseau internet ou local, les applications
logicielles sont la cible privilégiée des cyber-attaquants. Si des [...]

  * 28 mai 18

###  [Théorie mathématique de la communication, de Claude Shannon et W. Weaver
- préface d'Olivier Rioul](https://www.telecom-paris.fr/olivier-rioul-preface-
claude-shannon)

Les idées de Shannon, qui forment la base de ce qu’on appelle aujourd’hui
théorie de l’information, ont joué un rôle essentiel aussi bien [...]

  * 24 mai 18

###  [Antonio Casilli : «Avec le RGPD, il devient possible de défendre
collectivement nos données»](https://www.telecom-paris.fr/rgpd-defendre-
collectivement-nos-donnees)

Pour le sociologue Antonio Casilli, le RGPD est un premier pas pour assainir
la relation que citoyens et entreprises ont établie autour des données [...]

  * 23 mai 18

###  [Yves Poilane (Télécom ParisTech) : « Je frappe à toutes les portes pour
pouvoir former davantage d'ingénieurs »](https://www.telecom-paris.fr/comment-
former-davantage-dingenieurs)

Dans un entretien aux « Échos », le directeur de la grande école Télécom
ParisTech estime que « l'État doit se poser la question » de la [...]

  * 21 mai 18

###  [Assistants vocaux: nos conversations sont écoutées par des travailleurs
bien réels, dénonce Antonio Casilli](https://www.telecom-paris.fr/nos-
conversations-ecoutees-par-des-travailleurs-bien-reels)

« La confidentialité des données personnelles utilisées pour entraîner les
solutions intelligentes est à risque », déplore ainsi Antonio [...]

  * 17 mai 18

###  [Dîner Prestige de Télécom ParisTech : une remarquable troisième édition
!](https://www.telecom-paris.fr/3e-diner-prestige-de-telecom-paristech)

Le 17 mai 2018, cinquante mécènes ont participé au troisième dîner prestige de
Télécom ParisTech et de la Fondation Mines-Télécom à [...]

  * 16 mai 18

###  [Rapprochements d'écoles : explications de Peter Todd, directeur général
de HEC](https://www.telecom-paris.fr/le-directeur-de-hec-sexprime-sur-les-
rapprochements-decoles)

« Nous souhaitons désormais capitaliser sur cette collaboration académique
historique en créant une alliance forte avec le groupement d’écoles [...]

  * 10 mai 18

###  [Pourquoi la déconnexion est la nouvelle lubie de la Silicon Valley :
l'avis d'Antonio Casilli](https://www.telecom-paris.fr/la-deconnexion-
nouvelle-lubie-de-la-silicon-valley)

Pour ce spécialiste du «digital labor», la question de la déconnexion n'a
pourtant pas tant à faire avec le bien-être que mettent en avant les [...]

  * 7 mai 18

###  [BPCE inaugure la chaire d’enseignement du Data Engineering et
Intelligence Artificielle pour la Banque et l’Assurance](https://www.telecom-
paris.fr/nouvelle-chaire-data-engineering-et-ia-pour-la-banque-et-lassurance)

Le groupe bancaire BPCE inaugure la chaire Data engineering et Intelligence
Artificielle pour la Banque et l’Assurance. Portée par Albert Bifet, [...]

  * 3 mai 18

###  [La Propriété Intellectuelle : un levier de croissance pour les start-up
de la deep tech : l'exemple d'Energysquare](https://www.telecom-
paris.fr/energysquare-un-exemple-de-croissance-grace-a-la-pi)

C’est le pari réussi par Energysquare, qui a construit un portefeuille de
brevets cohérent et solide, et a ainsi convaincu ses premiers [...]

  * 2 mai 18

###  [Fabian Suchanek et al.: lauréats du 2018 Seoul Test of Time
Award](https://www.telecom-paris.fr/fabian-suchanek-laureat-du-2018-seoul-
test-of-time-award)

Fabian Suchanek, professeur à Télécom ParisTech, Gjergji Kasneci (SCHUFA
Holding AG), et Gerhard Weikum (Max Planck Institute for Informatics) se [...]

  * 27 avril 18

###  [Splendeurs et misères des réseaux sociaux : Serge Tisseron s'entretient
avec Antonio Casilli](https://www.telecom-paris.fr/splendeurs-et-miseres-des-
reseaux-sociaux)

Serge Tisseron s'entretient avec Antonio Casilli, sociologue spécialiste des
réseaux sociaux, maître de conférences en humanités numériques à [...]

  * 25 avril 18

###  [Détection de mauvais comportement pour les systèmes de transport
intelligents coopératifs, avec Joseph Kamel, doctorant - La Méthode
Scientifique](https://www.telecom-paris.fr/que-faire-en-cas-de-
dysfonctionnement-dun-systeme-de-transport-intelligent)

Joseph Kamel est doctorant en première année chez SystemX et Télécom ParisTech
(La recherche montre en main sur France Culture)

  * 18 avril 18

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/vulgarisation-scientifique-noubliez-
pas-limage)

L’image est loin d’être accessoire en vulgarisation scientifique.
Photographies, illustrations, infographies ou bandes dessinées sont capables
[...]

  * 18 avril 18

###  [Céline Lazorthes, d’étudiante inspirée à entrepreneuse
confirmée](https://www.telecom-paris.fr/celine-lazorthes-detudiante-a-
creatrice-dentreprise)

« A 14 ans, j'ai découvert que les nouvelles technologies bouleversaient notre
façon d'apprendre, d'échanger, d'acheter. L'idée de liberté et [...]

  * 13 avril 18

###  [Formation à l'IA : et si les géants du net mettaient la main à la poche
? par Yves Poilane, directeur de Télécom ParisTech](https://www.telecom-
paris.fr/et-si-les-geants-du-net-contribuaient-aux-formations-ia)

La demande en ingénieurs spécialisés en intelligence artificielle existe. Les
premiers à en rechercher sont les géants du web. Peut-être [...]

  * 10 avril 18

###  [Rapport Villani sur l'IA : qu'en pensent les experts ? (dont Yves
Poilane)](https://www.telecom-paris.fr/que-pensent-les-experts-du-rapport-
villani-ia)

Sept personnalités réagissent au rapport sur l'intelligence artificielle remis
le 29 mars. Si le travail de la commission Villani est plébiscité, [...]

  * 6 avril 18

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/comete-film-festival-meilleur-
projet-associatif)

Le Comète Film Festival a remporté le 5 avril 2018 le Prix EY du Meilleur
Projet Associatif des Écoles d'Ingénieurs. Destiné aux jeunes [...]

  * 4 avril 18

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/energysquare-leve-1-me-pour-charger-
sans-fil)

La start-up réalise un premier financement d'amorçage de 1 million d'euros
pour convaincre fabricants d'appareils électroniques et de meubles [...]

  * 4 avril 18

###  [Les 3 Lauréats du Prix des Technologies Numériques 2018 sont Prophesee,
Navya et l’entrepreneur manager Jean-Stéphane Arcis](https://www.telecom-
paris.fr/les-laureats-du-prix-des-technologies-2018)

Les start-up en "smart mobility" Prophesee et Navya reçoivent respectivement
le prix de l’Innovation et le prix de la Croissance. Jean-Stéphane [...]

  * 30 mars 18

###  [Le Conseil d’administration d’HEC Paris mandate la Direction Générale
pour initier un projet d’alliance avec l'Institut Polytechnique de
Paris](https://www.telecom-paris.fr/hec-se-rapproche-institut-polytechnique)

Réuni en séance ordinaire le vendredi 30 mars 2018, le Conseil
d’Administration d’HEC Paris, à l’unanimité, a donné mandat à la Direction
[...]

  * 22 mars 18

###  [Parlez-vous l’ordinateur ? Le podcast avec Chloé
Clavel](https://www.telecom-paris.fr/parlez-vous-ordinateur-podcast-chloe-
clavel)

Qu’appelle-t-on le traitement automatique des langues ? Comment les machines
ont-elles appris à reconnaître et à comprendre les langages écrit [...]

  * 14 mars 18

###  [Best Paper Award de l'IEEE ComSoc pour un article co-cécrit par Dario
Rossi dans le cadre de la chaire NewNet@Paris](https://www.telecom-
paris.fr/best-paper-award-ieee-comsoc-dario-rossi)

Le IEEE ComSoc/ISOC Internet Technical Committee Best Paper Award est une
distinction attribuée au meilleur article parmi toutes les conférences [...]

