# Title: Archives

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [News](https://www.telecom-paris.fr/news "News") > [Newsroom](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Newsroom") > [Archives](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Archives

  * [2024](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2024)
  * [2023](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2023)
  * [2022](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2022)
  * [2021](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2021)
  * [2020](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2020)
  * [2019](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2019)
  * [2018](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2018)

  * 30 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-nouveaux-
metiers-ons-jelassi-lesechos)

Ons Jelassi : les ingénieurs venant de l'informatique permettent de « passer
du modèle d'IA au déploiement dans les entreprises ».

  * 26 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/beau-parleur-ia-fabian-suchanek-
theconversation)

Fabian Suchanek et al. : Les intelligences artificielles apprennent à parler
grâce aux « modèles de langage » dont les progrès sont [...]

  * 21 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/chatbot-chatgpt-chloe-clavel-
lemonde)

Chloé Clavel : «trop de confiance sur la forme peut diminuer la vigilance sur
la véracité de ce qui est produit.»

  * 19 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/mobilite-internationale-kaist)

Marion Le Béchec, en échange pendant 4 mois au KAIST, a eu l'opportunité de
présenter le partenariat avec Télécom Paris et de répondre aux [...]

  * 16 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-laureats-jinnov-et-ed-ip-
paris-recherche-inclusive-ms-big-data-usages-sur-un-plateau-histoire-sur-yt)

Retour sur la Journée de l'Innovation : les lauréats. Google Award for
Inclusion Research. Apprentissage automatique et robustesse des algorithmes.
[...]

  * 16 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/stefano-zacchiroli-google-award-for-
inclusion-research)

Stefano Zacchiroli et Davide Rossi reçoivent ce prix qui vient couronner leurs
travaux sur la diversité, notamment de genre et géographique, dans [...]

  * 14 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/nombres-types-mathematiciens-david-
madore-larecherche)

David Madore : Si les nombres sont au cœur des mathématiques, les définir
n'est pas chose facile. Retour historique sur la manière dont les [...]

  * 12 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/journee-innovation)

BIB Batteries et Cybershen reçoivent les prix des start-up de l'incubateur.
Eyenime reçoit le prix de la start-up étudiante.

  * 12 décembre 22

###  [Apprentissage automatique : savoir s’interroger sur la robustesse des
algorithmes](https://www.telecom-paris.fr/apprentissage-automatique-
robustesse-algorithmes)

La notion d'apprentissage englobe toute procédure algorithmique qui construit
un modèle mathématique à partir de données observées, pour [...]

  * 7 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/projet-internationalisation-
domicile)

Afin de pallier l’impossibilité de mobilité internationale lors des
confinements successifs, Télécom Paris a mis en place un dispositif [...]

  * 6 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/enquete-usages-plateau-saclay-
campus)

Les étudiants du Master 2 de recherche en Design ont mené une enquête sur les
usages du Plateau de Saclay et des deux Campus qui le composent, [...]

  * 5 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/effervescence-histoire-youtube-
videographie-narrative)

Le premier séminaire de l'équipe Numérique, Organisation, Société était animé
par Arthur Forges de Parny, doctorant en sociologie, sur le [...]

  * 5 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/etude-talents-iot)

Telecom Paris Executive Education, membre du Think Tank GR-IoT, est partenaire
de l'étude « Talents IoT ». Vous êtes concerné par les [...]

  * 2 décembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-jinnov-crises-media-
sociaux-mooc-mobilite-ma-these-ia-lois)

Journée de l'Innovation : rendez-vous jeudi 08/12. Gérer les crises avec les
media sociaux ? Un MOOC dédié à la mobilité vers l'enseignement [...]

  * 30 novembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/gerer-crises-media-sociaux)

Un ouvrage des sociologues Caroline Rizza (Télécom Paris) et Sandrine
Bubendorff (Univ. Strasbourg), édité aux Presses des Mines dans le cadre du
[...]

  * 29 novembre 22

###  [Un MOOC interculturel dédié à la mobilité internationale vers
l’enseignement supérieur français](https://www.telecom-paris.fr/mooc-
interculturel-mobilite-enseignement-superieur-francais)

Cécile Brossaud, chargée d'enseignement FLE à Télécom Paris, présente le
nouveau MOOC de l'IMT : Un carnet interculturel pour une mobilité [...]

  * 29 novembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/assurances-utilisation-ethique-
intelligence-artificielle)

Retour sur le webinaire du 29/11/2022 proposé par Xavier Vamparys et Winston
Maxwell dans le cadre de l’initiative Operational AI Ethics de [...]

  * 26 novembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/dsa-liberte-regulation-europe-
lemonde)

Francis Donnat (Baker McKenzie) et Winston Maxwell (Télécom Paris) : Le
Digital Services Act (DSA) est la réponse de l’UE à la haine en ligne [...]

  * 24 novembre 22

###  [Cinq experts s’associent pour créer des écouteurs sans fil utilisant
l'IA (BFM, Les Échos, Maddyness, L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-
paris.fr/tws-audio-ecouteurs-ia)

Orosound, Greenwaves, NaoX, Sorbonne Université, Télécom Paris : 3 start-up et
2 institutions s'associent pour développer développer en France [...]

  * 22 novembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/doctorant-laureat-concours-orange-
these-3-minutes)

Alexandre Pacaud, doctorant à Télécom Paris en apprentissage appliqué aux
enchères 5G/6G, fait partie des quatre lauréats du concours « Ma [...]

  * 22 novembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/formation-transversale-diplomante-
cybersecurite-ip-paris)

Elle s’appuie sur l’expertise de l’École polytechnique, de Télécom Paris, de
Télécom Sud Paris et des professionnels cyber du Groupe [...]

  * 18 novembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-optique-ia-explicable-
forum-audio-tws-visio-confiance-aide-decision)

Transmissions optiques en espace libre : une grande avancée. Clarifier le
fondement moral de l'IA explicable. Forum Télécom Paris : l'événement [...]

  * 16 novembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/transmissions-optiques-espace-libre)

Les résultats obtenus par Pierre Didier, doctorant à Télécom Paris,
représentent une avancée substantielle en communication très haut débit [...]

  * 10 novembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/revoir-outils-aide-decision-harvard-
business-review)

Par Valérie Fernandez et Thomas Houy, chercheurs en sc. du management à
Télécom Paris : 1) Expliquer aux professionnels pourquoi les outils [...]

  * 7 novembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/forum-telecom-paris-evenement-
recrutement)

80 entreprises, 250 experts, 520 élèves : retour sur la journée recrutement
dédiée aux rencontres entre élèves et entreprises.

  * 28 octobre 22

###  [Hackathon Blockchain HEC : nos élèves se distinguent
!](https://www.telecom-paris.fr/hackathon-blockchain-hec-nos-eleves-primes)

Les élèves de Télécom Paris participent aux équipes qui ont gagné le 1er prix
en Web2/Web3 (Hugo Danet, Yassine Hargane et Axel de Sinzogan) et [...]

  * 27 octobre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/ingenieurs-innovation-lesechos)

Alors que Télécom Paris s'apprête à organiser, le 8 décembre prochain, une
journée de l'innovation sur son site de Palaiseau (Essonne), avec [...]

  * 26 octobre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-ptn-femme-cyber-
blockchain-hec-vr-detournee-ltci-start-up)

Prix des Technologies Numériques 2022 : les lauréats. Charlotte Couallier,
diplômée de Télécom Paris, femme cyber 2022 ! Hackathon Blockchain [...]

  * 24 octobre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/journee-recherche-ltci)

Des chercheurs et chercheuses issus des différents départements du LTCI ont
présenté leurs travaux de recherche, démontrant ainsi la diversité [...]

  * 21 octobre 22

###  [Charlotte Couallier, diplômée de Télécom Paris, femme cyber 2022
!](https://www.telecom-paris.fr/charlotte-couallier-diplomee-femme-cyber-2022)

Elle reçoit cette distinction du Cercle des Femmes de la CyberSécurité
(CEFCYS). Cet événement met en lumière et valorise les compétences des [...]

  * 20 octobre 22

###  [Prix des Technologies Numériques 2022 : les
lauréats](https://www.telecom-paris.fr/prix-tech-numeriques-cybersecurite-
cyberangel-harfanglab-elena-poincet-zama-laureats)

Cyberangel Prix de la Croissance, Harfanglab Prix de l'Innovation, Elena
Poincet (Tehtris) Prix du Manager, Zama Prix de la Recherche. L'édition [...]

  * 20 octobre 22

###  [La réalité virtuelle face aux risques de détournements malveillants de
ses outils (Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/realite-virtuelle-risque-
detournement-malveillant-lemonde)

Provoquer une chute... réelle : un scénario de manipulation de la réalité
virtuelle présenté par une équipe franco-britannique, dont font [...]

  * 19 octobre 22

###  [Mathieu Py, nouveau directeur du Mastère Spécialisé® Smart Mobility
Transformation numérique des systèmes de mobilité](https://www.telecom-
paris.fr/mathieu-py-nouveau-directeur-mastere-specialise-smart-mobility)

Portée conjointement par l’École des Ponts ParisTech et Télécom Paris, cette
formation d’excellence, post master de niveau bac+6 unique en [...]

  * 17 octobre 22

###  [Art Consortium, Cybershen, Vallai : trois entreprises innovantes
bénéficient de prêts d’honneur IMT Numérique](https://www.telecom-
paris.fr/art-consortium-cybershen-vallai-prets-honneur-imt-numerique)

Elles bénéficient de prêts d’honneur attribués par les acteurs du Fonds IMT
Numérique, Initiative Grandes Écoles et Universités (IGEU), [...]

  * 16 octobre 22

###  [Str'O Cocktail : une paille de mesure pour limiter le gaspillage, créée
par des étudiants !](https://www.telecom-paris.fr/stro-cocktail-paille-mesure-
limiter-gaspillage)

Louis, étudiant à Télécom Paris, et Tom présentent une paille de mesure en
bambou cultivé en France, entièrement compostable.

  * 14 octobre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-parrainage-veolia-exotec-
sensibilisation-vss-ada-lovelace-ptn)

Promo 2025 : le parrainage Veolia/Exotec est lancé ! Violences sexistes et
sexuelles : nos élèves sensibilisés. Ada Lovelace, pionnière de [...]

  * 13 octobre 22

###  [Lancement du parrainage de la promo 2025 avec Veolia et
Exotec](https://www.telecom-paris.fr/lancement-parrainage-promo-2025-veolia-
exotec)

Un parrainage lancé le 10/10/2022 sous le signe des nouveaux enjeux
environnementaux, qui s'annonce fructueux !

  * 10 octobre 22

###  [Ada Lovelace, pionnière de l'informatique : un timbre en
hommage](https://www.telecom-paris.fr/ada-lovelace-pionniere-informatique-
timbre-hommage)

Ada Lovelace (1815-1852) est considérée comme la première programmeuse de
l’histoire ! Télécom Paris lui rend à son tour hommage.

  * 7 octobre 22

###  [Agriculture et transition écologique : Alvie lève 1 million
d’euros](https://www.telecom-paris.fr/agriculture-transition-ecologique-alvie-
levee-fonds)

Alvie, entreprise innovante de l'incubateur Télécom Paris, veut transformer le
modèle de la protection de la végétation dans l’agriculture. [...]

  * 6 octobre 22

###  [La lettre du LTCI (2022 #3)](https://www.telecom-paris.fr/lettre-ltci)

Ubiquitous Networks: Excellent Paper Award. Deux distinctions d'articles pour
l'équipe IMAGES. ANR Jeune chercheur. Prix Science ouverte. Et aussi : [...]

  * 1 octobre 22

###  [Comment certaines écoles d’ingénieurs valorisent l'engagement étudiant
dans leurs cursus (L'Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/ecoles-
ingenieurs-engagement-cursus-letudiant)

Télécom Paris soutient l'engagement lié aux transitions sociale et écologique,
pour leur impact positif sur la société.

  * 30 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-telespoir-masters-phd-ip-
paris-station-f-grace)

Télespoir au Maroc : un mois de mission humanitaire. Bienvenue aux élèves de
masters et PhD tracks d'IP Paris ! Incubateur + Station F : une [...]

  * 28 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/telespoir-maroc-mission-humanitaire)

Télespoir est l'association humanitaire étudiante de Télécom Paris. Elle
revient d'un mois de périple au Maroc, dans une école à Assemsil [...]

  * 27 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/onepoint-lancement-institut)

Dont le labo commun TALia (traitement automatique du langage naturel / IA)
avec Télécom Paris.

  * 26 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/programme-incubation-station-f-
maddyness)

Télécom Paris a inauguré le 20/9 son programme d’incubation à Station F. Une
quinzaine de projets fondés ou co-fondés par les alumni et [...]

  * 22 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-incubateur-station-f-nos-
eleves-temoignent-remi-maniak)

Incubateur de Télécom Paris + Station F. Premières impressions : témoignages.
Les RE aident nos élèves. Hommage à Rémi Maniak. Médias [...]

  * 22 septembre 22

###  [Télécom Paris enrichit son offre d'incubation en accueillant de
nouvelles start-up à Station F](https://www.telecom-paris.fr/incubateur-
station-f-inauguration)

Au cœur de l'écosystème parisien, la rencontre entre ces deux «cadors»,
couronnée par l'inauguration du 20/9, coule de source !

  * 21 septembre 22

###  [Les clouds de confiance français basés sur des solutions américaines
sont-ils à l’abri d’intrusions étrangères ? (L'Usine
Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/clouds-s3ns-bleu-usine-nouvelle)

Winston Maxwell : le US Cloud Act lutte contre le grand banditisme, le crime
organisé, le trafic de stupéfiants ou le terrorisme.

  * 20 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/relations-entreprises-aide-eleves-
projets)

Alexandre, Augustin, Caroline, Jonathan, Ryan, Thomas, Yalin sont élèves à
Télécom Paris. Ils témoignent sur l'aide apportée par les Relations [...]

  * 20 septembre 22

###  [Des jeunes polytechniciens « écolos » veulent changer l’État « de
l’intérieur » (Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/polytechniciens-ecolos-
lemonde)

Conscients de la crise climatique, de plus en plus de jeunes polytechniciens
souhaitent être utiles dans les hautes sphères de l’État. Y compris [...]

  * 19 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/remi-maniak)

C'est avec beaucoup d'émotion que nous avons appris le décès brutal de notre
collègue et ami Rémi Maniak. Enseignant-chercheur au département [...]

  * 9 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-rentrees-climat-lc-rezel-
attaques-processeurs)

Rentrée climat : quels ingénieurs pour demain ? Rentrée Langues & Cultures : à
la recherche du trésor ! Don de matériel informatique : nos [...]

  * 9 septembre 22

###  [Rentrée climat : quels ingénieurs pour demain ?](https://www.telecom-
paris.fr/rentree-climat)

La rentrée climat 2022 à Télécom Paris s'est déroulée dès la rentrée, le 5
septembre. Elle s'est adressée à 285 nouveaux [...]

  * 8 septembre 22

###  [Rentrée Langues & Cultures : à la recherche du trésor
!](https://www.telecom-paris.fr/rentree-langues-cultures)

Objectif : intégrer et accueillir tous les élèves primo-arrivants en leur
montrant la diversité linguistique, culturelle et sociale et la [...]

  * 7 septembre 22

###  [Les attaques par canal auxiliaire, ou comment exploiter les failles des
processeurs (I'm Tech)](https://www.telecom-paris.fr/attaques-processeurs-
maria-mushtaq-im-tech)

Maria Mushtaq : Les attaques par canal auxiliaire permettent d’exploiter des
informations confidentielles obtenues via la microarchitecture des [...]

  * 6 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/don-materiel-informatique-orness-
bnpparibas-rezel)

Grâce à sa proximité avec Orness et BNPParibas, l'association étudiante Rezel
bénéficie d'un matériel informatique performant.

  * 5 septembre 22

###  [Métavers en jeu : « La France et l'Europe continuent de regarder les
trains passer » (Le Point)](https://www.telecom-paris.fr/metavers-jeu-video-
diaa-elyaacoubi-lepoint)

Les jeunes rêvent de construire leurs propres univers, estime la créatrice
Diaa Elyaacoubi, diplômée de Télécom Paris, qui voudrait que notre [...]

  * 4 septembre 22

###  [Nos goûts musicaux reflètent-ils vraiment notre personnalité ? (France
Culture)](https://www.telecom-paris.fr/gouts-musicaux-personnalite-france-
culture)

J.-S. Beuscart : «l’usage des algorithmes est minoritaire sur les plateformes.
S’en remettre aux algorithmes est un mode d’écoute particulier [...]

  * 2 septembre 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-bienvenue-science-ouverte-
competences-emotionnelles-station-f)

Bienvenue à nos élèves ! Le logiciel YAGO récompensé par le Comité pour la
science ouverte. Appel à projets Incubateur @ Station F. Dans les [...]

  * 30 août 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/logiciel-yago-recompense-science-
ouverte)

Fabian Suchanek a reçu du comité Ouvrir la science ! le Prix science ouverte
des données de la recherche 2022, mention spéciale du jury, pour son [...]

  * 29 août 22

###  [Fractal Energy veut simplifier l’accès au stockage résidentiel (pv
magazine)](https://www.telecom-paris.fr/fractal-energy-stockage-residentiel)

Lauréate du concours i-lab de Bpifrance et accompagnée par l’incubateur
Télécom Paris, la start-up tourangelle développe une solution de [...]

  * 28 août 22

###  [« La Silicon Valley nous plonge en pleine techno-religiosité » (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/silicon-valley-techno-religiosite-pierre-
musso-lemonde)

Le philosophe et chercheur Pierre Musso, associé à Télécom Paris, estime que
le métavers vise à « construire un imaginaire autour de [...]

  * 18 août 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/summer-camp-admis-apprentissage-
voie-universitaire)

Télécom Paris est heureuse d'accueillir 26 élèves de la promo 2025 admis par
voies d'apprentissage et universitaire pendant 10 jours.

  * 29 juillet 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/deux-distinctions-equipe-images-
eusar-igarss)

Les articles Exploiting multi-temporal information for improved speckle
reduction of Sentinel-1 SAR images by deep learning et Self-supervised [...]

  * 28 juillet 22

###  [Derrière le déclin historique de son chiffre d'affaires, les sept plaies
de Meta/Facebook (Challenges)](https://www.telecom-paris.fr/sept-plaies-meta-
facebook-challenges)

Plusieurs experts, dont Thomas Houy, donnent leur avis sur les difficultés
actuelles de Meta/Facebook qui semblent annoncer la fin d'un règne sans [...]

  * 27 juillet 22

###  [Appel à projets Incubateur @ Station F](https://www.telecom-
paris.fr/incubateur-station-f)

L'incubateur de Télécom Paris arrive à Station F. Une grande nouvelle pour nos
prochaines success stories, les vôtres !

  * 26 juillet 22

###  [Derrière l’arbre de la conscience de l’IA se cache la forêt des
problématiques politiques et sociales (20 Minutes)](https://www.telecom-
paris.fr/conscience-ia-problematiques-politiques-sociales-tiphaine-
viard-20-minutes)

Tiphaine Viard : la «conscience» de l’IA nous détourne des «limites de ces
technologies, les discriminations qu’elles provoquent, leurs [...]

  * 26 juillet 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/robots-a-casilli-france-inter)

Réponses avec le sociologue Antonio Casilli, spécialiste de nos usages
numériques.

  * 22 juillet 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-morpho-18-ieee-ubiquite-
scorp-io-mp2i)

Morpho Labs : impressionnante levée de fonds ! Frédéric Grillot et Michèle
Wigger IEEE Distinguished Lecturers. Réseaux ubiquitaires : Excellent [...]

  * 22 juillet 22

###  [Distinguished Lecturer Program : deux membres de Comelec salués par
l’IEEE](https://www.telecom-paris.fr/distinguished-lecturer-program-comelec-
ieee-fr)

Le Département Communications et Électronique peut se targuer de deux «
Distinguished Lecturers ». Chaque année, la société internationale [...]

  * 21 juillet 22

###  [Morpho Labs : la finance à but non-lucratif grâce à la
blockchain](https://www.telecom-paris.fr/morpho-labs-finance-non-lucrative-
blockchain)

La société spécialisée en blockchain financière co-créée par deux de nos
étudiants lève 18 M$ !

  * 20 juillet 22

###  [À l'origine d'Adobe 3D : Allegorithmic, une start-up, un contrat de
valorisation et un laboratoire commun avec Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/adobe-3d-allegorithmic)

Allegorithmic était une start-up à l'origine d'un contrat de valorisation et
d'un laboratoire commun avec Télécom Paris créé par Tamy [...]

  * 19 juillet 22

###  [«Il existe des limites intrinsèques aux techniques d'IA actuelles»
(Sciences & Avenir)](https://www.telecom-paris.fr/ia-limites-jl-dessalles-
sciences-avenir)

Jean-Louis Dessalles se passionne pour une approche scientifique de
l'intelligence artificielle, en observant un certain recul sur les méthodes
[...]

  * 19 juillet 22

###  [Réseaux ubiquitaires : Excellent Paper Award](https://www.telecom-
paris.fr/reseaux-ubiquitaires-excellent-paper-award)

Les travaux de Subhankar Banerjee, ancien élève du Master Advanced
Communication Networks encadré par Marceau Coupechoux, Professeur à [...]

  * 18 juillet 22

###  [Scorp-io, nouvelle bénéficiaire du fonds de prêts d’honneur IMT «
Industrie & Énergie 4.0 »](https://www.telecom-paris.fr/scorp-io-pret-honneur-
imt-industrie-energie-4-0)

Scorp-io, incubée à Télécom Paris, permet aux industriels d’exploiter leurs
infrastructures partout, à tout moment et sur n’importe quel [...]

  * 18 juillet 22

###  [L'informatique en classe prépa : premier bilan de la nouvelle filière
MP2I/MPI](https://www.telecom-paris.fr/informatique-prepa-mp2i-mpi)

L'ENS de Lyon, Télécom Paris et l'UPS se sont associées pour organiser les
toutes premières journées MP2I/MPI consacrées à cette nouvelle [...]

  * 12 juillet 22

###  [L'ExcellenceS selon l'Institut Polytechnique de
Paris](https://www.telecom-paris.fr/excellences-ip-paris)

IP Paris, dont Télécom Paris est membre fondateur, fait partie des lauréats de
l’appel à projets «ExcellenceS sous toutes ses formes» lancé [...]

  * 7 juillet 22

###  [Former les doctorants à la médiation scientifique
internationale](https://www.telecom-paris.fr/doctorants-mediation-
communication-scientifiques-internationales)

Des enseignantes de langues ont accueilli une trentaine de doctorants
européens à Télécom Paris afin de les former à la médiation et la [...]

  * 6 juillet 22

###  [Une voie alternative, une IA hybride et interprétable pour l'analyse du
son (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/alternative-ia-hybride-
interpretable-analyse-son-usine-nouvelle)

Professeur à Télécom Paris, Gaël Richard a décroché une bourse Advanced Grant
de l'ERC pour son projet de recherche dans le machine listening, [...]

  * 6 juillet 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/data-science-ai-digital-industry-
services-journee-scientifique-2022)

La journée de la chaire Data Science & AI for Digitalized Industry & Services
a eu lieu le 15 juin 2022. Cet événement annuel est une opportunité [...]

  * 5 juillet 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-prix-these-ipparis-i-lab)

Prix de Thèse IP Paris : trois doctorants parmi les lauréats. Entroview et
Fractal Energy lauréats d'i-Lab 2022. Zoom sur trois de nos Mastères [...]

  * 5 juillet 22

###  [Mastère Spécialisé Intelligence artificielle : maîtriser une technologie
profondément transformatrice](https://www.telecom-paris.fr/mastere-specialise-
intelligence-artificielle-technologie-transformatrice)

Une place particulière à l’éthique et la déontologie parmi les fondamentaux à
maîtriser y a été faite dès l’origine.

  * 5 juillet 22

###  [Entroview et Fractal Energy lauréats d'i-Lab 2022](https://www.telecom-
paris.fr/entroview-fractal-energy-laureats-i-lab-2022)

Deux entreprises de l'incubateur de Télécom Paris font partie des lauréats
d'i-Lab, le concours d'innovation de l'État valorisant les meilleurs [...]

  * 4 juillet 22

###  [Mastère Spécialisé Smart Mobility : une expertise au croisement des
transports et des technologies](https://www.telecom-paris.fr/mastere-
specialise-smart-mobility-expertise-transports-technologies)

C’est en partant de cette convergence que l'École des Ponts ParisTech et
Télécom Paris ont créé le Mastère Spécialisé® Smart Mobility.

  * 4 juillet 22

###  [Mastère Spécialisé Systèmes Embarqués : pour un monde plus
connecté](https://www.telecom-paris.fr/mastere-specialise-systemes-embarques-
monde-connecte)

Ce Mastère forme à toute la diversité de métiers qui caractérise ce domaine :
architecte systèmes embarqués, chef de projet systèmes [...]

  * 3 juillet 22

###  [Régulations et télécommunications (France Culture)](https://www.telecom-
paris.fr/regulations-telecommunications-laure-de-la-raudiere)

Laure de la Raudière, présidente de l'ARCEP, diplômée de Télécom Paris, évoque
le rôle de l'instance sur France Culture.

  * 1 juillet 22

###  [Prix de Thèse IP Paris : trois doctorants de Télécom Paris parmi les
lauréats](https://www.telecom-paris.fr/prix-these-ip-paris)

Le prix de thèse IP Paris a été décerné le 1er juillet 2022 à sept lauréats,
parmi lesquels figurent trois doctorantes et doctorant du LTCI : [...]

  * 30 juin 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/activites-optiques-ltci-laser-
photonics-reviews)

L’édition Juin 2022 de la revue scientifique Laser & Photonics Reviews (LPR)
met à l’honneur les travaux de Frédéric Grillot, Professeur au [...]

  * 28 juin 22

###  [À Telecom Paris, des élèves ingénieurs initient des élèves de collège
aux sciences (L'Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/initiation-college-
sciences-letudiant)

Cinq fois cette année, des élèves ingénieurs de Télécom Paris ont animé des
ateliers de médiation scientifique dans un collège classé en [...]

  * 28 juin 22

###  [Heelio : une entreprise innovante bénéficie d'un prêt d’honneur IMT
Numérique](https://www.telecom-paris.fr/heelio-pret-honneur-imt-numerique)

Heelio, une entreprise innovante de l'incubateur de Télécom Paris, propose une
solution de direction financière externalisée. Elle bénéficie [...]

  * 28 juin 22

###  [Valérie Fernandez nommée au comité scientifique de
l'Arcom](https://www.telecom-paris.fr/valerie-fernandez-comite-scientifique-
arcom)

L'Arcom est l'Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et
numérique. Valérie Fernandez, professeure d'économie à Télécom [...]

  * 28 juin 22

###  [Dîner prestige 2022 Fondation Mines-Télécom : numérique responsable,
cybersécurité, machine learning, patrimoine logiciel à
l'honneur](https://www.telecom-paris.fr/diner-prestige-2022-numerique-
responsable-cybersecurite-machine-learning-patrimoine-logiciel)

Numérique responsable, cybersécurité, machine learning et patrimoine logiciel
: tels sont les thèmes des 4 projets de recherche soutenus par les [...]

  * 27 juin 22

###  [GOLIAT : exposition aux ondes, comprendre les risques pour mieux s’en
prémunir (I'm Tech)](https://www.telecom-paris.fr/goliat-exposition-ondes-
comprendre-risques)

Dans le cadre de ce projet européen, Télécom Paris et la chaire C2M
participent à la surveillance des niveaux d’exposition aux champs [...]

  * 24 juin 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-ia-medecine-souverainete-
meilleur-stage)

La médecine nucléaire et l'IA font la PAIRE ! Les écosystèmes leviers de la
souveraineté numérique. Premier prix du meilleur stage de la [...]

  * 22 juin 22

###  [PAIRE : l'IA au service de la médecine nucléaire](https://www.telecom-
paris.fr/paire-intelligence-artificielle-medecine-nucleaire)

Pierre Saudin, diplômé de Télécom Paris, est co-fondateur et dirigeant de
PAIRE, une solution d'intelligence artificielle qui entend [...]

  * 22 juin 22

###  [Internet, l’autoroute de la désinformation ? (CNRS le
journal)](https://www.telecom-paris.fr/internet-autoroute-desinformation-cnrs-
journal)

Un tableau inquiétant à nuancer. Avec des citations notamment d'Antonio
Casilli, professeur de sociologie à Télécom Paris.

  * 21 juin 22

###  [Gwilherm Lesné 1er prix du meilleur stage de la Fondation Mines-
Télécom](https://www.telecom-paris.fr/1er-prix-meilleur-stage-fondation-mines-
telecom-2022)

Gwilherm Lesné, diplômé Télécom Paris 2021, a fait son stage ingénieur sur le
dépistage du cancer grâce à la biopsie optique, pour Mauna Kea [...]

  * 20 juin 22

###  [Les écosystèmes leviers de la souveraineté numérique : Observatoire TSN
#2022](https://www.telecom-paris.fr/ecosystemes-leviers-souverainete-
numerique-observatoire-tsn-2022)

L'Observatoire Technologies et Souveraineté Numérique créé par Netexplo et
Télécom Paris étudie dans quelle mesure des grands écosystèmes [...]

  * 20 juin 22

###  [L’institut Polytechnique de Paris met en avant ses incubateurs et start-
up à Viva Technology (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/ip-
paris-incubateurs-startup-vivatech-usine-nouvelle)

Zoom sur deux start-up de l'incubateur de Télécom Paris : BiB et Scorp-io.

  * 17 juin 22

###  [Quand la data science se met au service de la performance
industrielle](https://www.telecom-paris.fr/data-science-performance-
industrielle-valeo)

Valeo, partenaire industriel de la chaire Data Science & Artificial
Intelligence for Digitalized Industry & Services (DSAIDIS), utilise son site
de [...]

  * 17 juin 22

###  [Emploi des jeunes diplômés des grands écoles, salaires, RSE (L'Étudiant,
Monde des GEU)](https://www.telecom-paris.fr/emploi-diplomes-grandes-ecoles-
salaires-rse)

« RSE, transition écologique…Toutes nos écoles ont conscience qu’il s’agit
d’un enjeu majeur. Beaucoup mettent en place des formations de [...]

  * 16 juin 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-vivatech-salaires-ms-big-
data-diversite)

VivaTechnology 2022 : retrouvez-y nos entreprises innovantes. Les salaires des
jeunes diplômés des grandes écoles en hausse. Mastère Spécialisé [...]

  * 16 juin 22

###  [Mastère Spécialisé Big Data : faire face au foisonnement des
données](https://www.telecom-paris.fr/mastere-big-data-foisonnement-donnees)

La science des données est un creuset foisonnant où toutes les disciplines se
croisent, toutes les ressources sont mobilisées, qui incite à se [...]

  * 15 juin 22

###  [Les salaires des jeunes diplômés des grandes écoles repartent à la
hausse (Challenges, Capital, Les Échos, Le Monde)](https://www.telecom-
paris.fr/salaires-jeunes-diplomes-grandes-ecoles-hausse)

Nicolas Glady : «Les principaux indicateurs ont retrouvé leur niveau d'avant-
crise. Le contexte est très favorable aux jeunes diplômés».

  * 15 juin 22

###  [Améliorer les performances des batteries avec Entroview (I'm
Tech)](https://www.telecom-paris.fr/ameliorer-batteries-entroview)

Pour optimiser la production des batteries destinées aux véhicules
électriques, la start-up Entroview (incubateur de Télécom Paris) développe
[...]

  * 14 juin 22

###  [Henri Maître, professeur émérite à Télécom Paris, est nommé référent à
l’intégrité scientifique](https://www.telecom-paris.fr/henri-maitre-
professeur-emerite-referent-integrite-scientifique-imt)

Professeur émérite à Télécom Paris, il proposera des éléments de politique
d’intégrité scientifique et sa mise en œuvre auprès de la [...]

  * 10 juin 22

###  [Weytop : vers une virtualisation de l’ordinateur d’entreprise (I'm
Tech)](https://www.telecom-paris.fr/weytop-virtualisation-ordinateur-
entreprise)

La start-up Weytop (incubateur de Télécom Paris), est convaincue que le Cloud
PC est la prochaine révolution informatique. Et elle entend bien [...]

  * 8 juin 22

###  [VivaTechnology 2022 : retrouvez-y nos jeunes entreprises
innovantes](https://www.telecom-paris.fr/viva-technology-2022-jeunes-
entreprises-innovantes)

Deux de nos chercheuses et une dizaine de jeunes entreprises innovantes de
l'incubateur de Télécom Paris sont présentes à VivaTechnology.

  * 7 juin 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/enjeux-juridiques-ia-baker-mckenzie-
partenaire)

Le cabinet international Baker McKenzie signe un partenariat avec Télécom
Paris - IP Paris dans le cadre du programme de recherche « Operational [...]

  * 3 juin 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-1er-emploi-iot-co-
renovation-medias-souverainete-numerique)

Enquête 1er emploi 2022 : quasi plein emploi ! Conception et mise en œuvre de
solutions IoT/objets connectés. La co-conception au service de la [...]

  * 3 juin 22

###  [La Grand'Goule Bouge : des logements sociaux rénovés grâce à la co-
conception](https://www.telecom-paris.fr/grand-goule-bouge-renovation-urbaine-
labellisee)

Benjamin Loiseau, doctorant à Télécom Paris, étudie ce projet qui reçoit un
label des Ministères de la Culture et du Logement.

  * 2 juin 22

###  [Quantique, IA: la France s’organise face aux Gafa (Le
Figaro)](https://www.telecom-paris.fr/quantique-ia-france-face-gafa)

« Sur le quantique, une force de frappe en France commence à émerger, avec une
réelle capacité à rivaliser face aux Chinois et aux Américains [...]

  * 2 juin 22

###  [Les écosystèmes comme levier de la souveraineté numérique sur les
technologiques critiques (B Smart Tech)](https://www.telecom-
paris.fr/ecosystemes-souverainete-numerique-technologiques-critiques)

David Bounie présente l'étude consacrée à 8 écosystèmes mis en œuvre par les
plus grandes entreprises françaises, permettant de défendre des [...]

  * 1 juin 22

###  [Lasers à cascades quantiques: une publication du LTCI dans les Top
Papers de la revue Advanced Photonics](https://www.telecom-paris.fr/lasers-
cascades-quantiques-top-papers-advanced-photonics)

Les travaux d’Olivier Spitz, post-doctorant de 2020 à 2021 au Groupe
Télécommunications Optiques (GTO) du LTCI, ont été retenus parmi les [...]

  * 1 juin 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/enquete-1er-emploi-2022)

Télécom Paris publie son enquête annuelle 1er emploi 2022 : 99% de nos
diplômés signent leur contrat moins de 6 mois après leur sortie de [...]

  * 1 juin 22

###  [« Il faut aujourd’hui urgemment construire un système de paiement
international » (Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/urgemment-construire-
systeme-paiement-international-david-bounie)

Dans Le Monde, David Bounie appelle à lutter contre la « fragmentation » du
système monétaire international, miné par les conflits [...]

  * 30 mai 22

###  [Conception, mise en œuvre de solutions IoT et exploitation des objets
connectés](https://www.telecom-paris.fr/iot-defis-objets-connectes-open-think-
tank)

Télécom Paris et sa formation continue TP Executive Education contribuent à
l’Open Think Tank pour surmonter les grands défis de l’IoT.

  * 25 mai 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-femmes-logiciels-libres-
concours-energie-durable-crypto-post-quantique)

Logiciels libres : les femmes de plus en plus contributrices. Des étudiants
gagnent un prestigieux concours de blockchain. Doublé Wavegame [...]

  * 24 mai 22

###  [Les femmes de plus en plus contributrices au logiciel
libre](https://www.telecom-paris.fr/femmes-contributrices-logiciel-libre)

Une étude à très grand échelle est dévoilée par Stefano Zacchiroli sur la
diversité de genre dans les contributions au logiciel libre.

  * 18 mai 22

###  [Cybersécurité, tenue de marché : nos étudiants, vainqueurs en série
!](https://www.telecom-paris.fr/algorithmique-cybersecurite-etudiants-gagnent-
concours)

Doublé Wavegame : Yohaï-Eliel Berreby et Sylvain Girard remportent en un an
trois prestigieux concours sur des thèmes diversifiés : WaveGame 2022 [...]

  * 16 mai 22

###  [Audio et apprentissage machine : le projet de Gaël Richard récompensé
(I'm Tech)](https://www.telecom-paris.fr/audio-apprentissage-machine-projet-
gael-richard-recompense)

Chercheur en traitement de l’information à Télécom Paris, Gaël Richard a
obtenu cette année une bourse Advanced Grant de l’European Research [...]

  * 12 mai 22

###  [Cryptographie post-quantique : se préparer sans se précipiter (L'Usine
Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/cryptographie-post-quantique-sylvain-
guilley-usine-nouvelle)

Sylvain Guilley, Télécom Paris/ENS, est directeur technique de Secure-IC,
fournisseur de solutions de cybersécurité pour les systèmes embarqués [...]

  * 10 mai 22

###  [Des étudiants gagnent un prestigieux concours de blockchain :
ETHAmsterdam](https://www.telecom-paris.fr/etudiants-gagnent-concours-
blockchain-ethamsterdam)

Tom Carpentier (Télécom Paris/Eurecom) et Benjamin Salon (Télécom
SudParis/Eurecom), étudiants d'IP Paris, ont remporté un prestigieux concours
[...]

  * 6 mai 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-saclay-spring-visites-est-
montreal-esthetique-photo)

Paris-Saclay Spring : retrouvez-y cinq de nos start-up. Des collégiennes et
lycéennes visitent Télécom Paris ! ETS Montréal, un de nos [...]

  * 5 mai 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/visite-ets-montreal)

Nous avons eu le plaisir d'accueillir une dizaine d'étudiants et trois
accompagnateurs de l'École de Technologies Supérieures (ETS) de Montréal [...]

  * 4 mai 22

###  [Derrière ses futures options payantes, Telegram cherche son modèle
économique (Challenges)](https://www.telecom-paris.fr/telegram-options-
payantes-modele-economique-challenges)

Thomas Houy : «L'entreprise est au milieu du gué. Sa stratégie de protection
l'empêche de monétiser ses données.»

  * 2 mai 22

###  [Guerre en Ukraine : l’Internet russe est-il coupé du monde ? (Le
Point)](https://www.telecom-paris.fr/guerre-ukraine-internet-russe-coupe-
monde-lepoint)

Winston Maxwell : «En Chine, la séparation du reste du monde est bien plus
avancée. Tout élément entrant ou sortant de Chine passe à travers le [...]

  * 2 mai 22

###  [La compréhension de l’esthétique comme défi technologique (I'm
Tech)](https://www.telecom-paris.fr/comprehension-esthetique-defi-
technologique)

Dans son ouvrage Esthétique de la photographie numérique, Henri Maître,
professeur émérite et chercheur en traitement des images à Télécom [...]

  * 30 avril 22

###  [Les plateformes musicales, dénicheuses de nouveaux talents ?
(L'Éclaireur)](https://www.telecom-paris.fr/plateformes-musicales-nouveaux-
talents-leclaireur)

Geoffroy Peeters : « Les majors ne sont pas du tout dans les technologies et
l’intelligence artificielle. »

  * 29 avril 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-1an-recherche-erc-transfo-
trustshare)

Rétrospective : un an de recherche 2021. AI for sound : une bourse ERC pour
Gaël Richard. Architecte en transformation des entreprises : nouvelle [...]

  * 28 avril 22

###  [Fibre optique : qui se cache derrière les coupures de câbles ? (Le
Parisien)](https://www.telecom-paris.fr/fibre-optique-coupures-cables-
leparisien)

Maurice Gagnaire : les saboteurs «visaient des positions stratégiques du
réseau, potentiellement des dégâts à portée industrielle pouvant [...]

  * 28 avril 22

###  [Rétrospective : un an de recherche](https://www.telecom-
paris.fr/retrospective-recherche-2021)

L'ouvrage présente, en 94 pages richement illustrées, la grande diversité des
domaines scientifiques du numérique, les travaux des 18 équipes de [...]

  * 27 avril 22

###  [Télécom Paris et onepoint créent un programme de formation et de
certification des architectes de la transformation de
l’entreprise](https://www.telecom-paris.fr/formation-certification-
architectes-transformation-entreprises-onepoint)

Cette collaboration allie des connaissances approfondies dans le domaine de la
recherche, la maîtrise de méthodes pédagogiques innovantes et [...]

  * 26 avril 22

###  [Télécom Paris, Mazars et la Caisse des Dépôts lancent la chaire de
recherche TrustShare (Planet Fintech)](https://www.telecom-paris.fr/chaire-
recherche-trustshare-mazars-caisse-depots)

Elle vise à concevoir des algorithmes décentralisés plus efficaces,
respectueux de la confidentialité et adaptés à la variété des usages de [...]

  * 25 avril 22

###  [Présidentielle : comment des pirates ont (encore) réussi à prendre
l’antenne de France Inter pendant une heure (Le
Parisien)](https://www.telecom-paris.fr/presidentielle-pirates-radio-
franceinter-leparisien)

Alain Sibille : «C'est un piratage peu sophistiqué mais sa localisation en
hauteur a suffi à obtenir la bonne propagation.»

  * 25 avril 22

###  [Remise des diplômes : nos ingénieur·es promo 2021 à
l'honneur](https://www.telecom-paris.fr/remise-diplomes-promo-2021)

Anaïs, Inasse, Loris, Mathilde, Pierre, Soline et Zachary sont diplômés de la
promotion 2021. À l’occasion de la remise des diplômes, ils font [...]

  * 15 avril 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-classement-qs-rose-dieng-
speakact-remise-diplomes)

QS by subject: IP Paris 1er en France pour son 1er classement ! Rose Dieng-
Kuntz, pionnière et télécommienne emblématique. Classement Speak&Act : [...]

  * 15 avril 22

###  [Incubateur Télécom Paris : l’incubateur des technologies numériques
(Challenges)](https://www.telecom-paris.fr/incubateur-telecom-paris-
technologies-numeriques-challenges)

Depuis plus de vingt ans, l'incubateur, qui fait aujourd’hui figure de
référence, accompagne de nombreuses start-up dans les domaines du [...]

  * 14 avril 22

###  [Beekey, Mes Aides Publiques : 2 entreprises innovantes bénéficient de
prêts d’honneur IMT Numérique](https://www.telecom-paris.fr/mes-aides-
publiques-beekey-prets-honneur-imt-numerique)

Deux entreprises innovantes de l'incubateur de Télécom Paris bénéficient de
prêts d’honneur attribués par les acteurs du Fonds IMT [...]

  * 13 avril 22

###  [Télécom Espoir, association humanitaire](https://www.telecom-
paris.fr/telecom-espoir-association-humanitaire)

Télecom Espoir est l'association humanitaire étudiante de Télécom Paris. Amine
Mirhom et Farah Jabri, président et vice-présidente de [...]

  * 12 avril 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/classement-speakact-telecom-paris-
progresse)

Télécom Paris est 2e école d'ingénieurs ayant la meilleure reconnaissance
employeur selon les tuteurs et recruteurs.

  * 11 avril 22

###  [Invisibles : au-delà du clic...](https://www.telecom-
paris.fr/invisibles-au-dela-du-clic)

Antonio Casilli, professeur de sociologie à Télécom Paris, nous raconte ce que
les destins de micro-travailleurs nous disent du monde moderne et [...]

  * 6 avril 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/qs-by-subject-ip-paris-premier)

Pour son tout premier classement dans le QS By Subject, l'Institut
Polytechnique de Paris est classé premier en France en Ingénierie &
Technologie, [...]

  * 5 avril 22

###  [Rose Dieng-Kuntz, pionnière et télécommienne
emblématique](https://www.telecom-paris.fr/rose-dieng-kuntz-pionniere-
telecommienne-emblematique)

Diplômée de X-Télécom Paris, c’était une télécommienne emblématique par la
force symbolique de son parcours, sous le sceau de [...]

  * 31 mars 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-vision-surete-incubateur-
telecommiennes-nano-meso-micro-cem)

Auxilia : des modèles de vision pour aider la sûreté face aux menaces.
Incubateur : nouveau site web ! #TélécommiennesInTech : elles témoignent [...]

  * 31 mars 22

###  [Décider, c'est bien plus que choisir (People at Work
Magazine)](https://www.telecom-paris.fr/decider-bien-plus-que-choisir)

Valérie Fernandez et Thomas Houy, chercheurs en sciences sociales, travaillent
sur la prise de décision dans l'incertain et à un outil d'aide à [...]

  * 30 mars 22

###  [Admissions par voie universitaire : retour sur la
JPO](https://www.telecom-paris.fr/admissions-voie-universitaire-retour-jpo)

Nos élèves admis par voie universitaire, le directeur des enseignements, la
responsable des admissions et la déléguée à la diversité/inclusion [...]

  * 28 mars 22

###  [Auxilia : des modèles de vision pour aider la sûreté à détecter les
menaces](https://www.telecom-paris.fr/auxilia-vision-surete)

Louis Combaldieu, diplômé de Télécom Paris, est CTO et fondateur d'Auxilia,
qui propose d'aider les acteurs de la sûreté à détecter les [...]

  * 28 mars 22

###  [«À l’explicabilité de l’IA sont associés des enjeux organisationnels et
politiques majeurs» (Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/explicabilite-
intelligence-artificielle-enjeux-politiques-le-monde)

Alors que les promesses de transformation des entreprises par le développement
de l’IA sont immenses, trois chercheurs, dont Louis Vuarin, [...]

  * 26 mars 22

###  [Pour réarmer l'industrie, réarmons l'enseignement (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/rearmer-industrie-rearmons-enseignement-
les-echos)

Nicolas Glady : Le futur de notre industrie repose sur la compétence de nos
entrepreneurs, de nos innovateurs, de nos chercheurs et sur notre [...]

  * 25 mars 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-deeptech-netexplo-
partenaires-entreprises-telecommiennesintech-femmes-ia)

DeepTechBusiness : la formation Netexplo/Télécom Paris distinguée. JPE : à la
rencontre de nos partenaires entreprises. #TélécommiennesInTech [...]

  * 25 mars 22

###  [DeepTechBusiness : la formation Netexplo/Télécom Paris lauréate des
Trophées Digital Learning 2022](https://www.telecom-paris.fr/deeptech-
business-netexplo-digital-learning)

Cette formation reçoit l'un des trois prix Coup de cœur des Trophées du
Digital Learning !

  * 24 mars 22

###  [Femmes et Intelligence Artificielle : elles témoignent et
agissent](https://www.telecom-paris.fr/femmes-intelligence-artificielle)

Cet événement Femmes Ingénieures x Télécom Paris, consacré à la place des
femmes dans le numérique et l’intelligence artificielle, a eu [...]

  * 24 mars 22

###  [Incubateur de Télécom Paris : nouveau site web !](https://www.telecom-
paris.fr/incubateur-nouveau-site-web)

C'est officiel ! Le nouveau site de l'incubateur est disponible. Un nouveau
style et une expérience utilisateur dignes de nos futures licornes !

  * 24 mars 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/nano-meso-micro-sciences-
innovations-radio-photonique)

Retour sur les journées scientifiques de l'URSI-France (Union Radio-
Scientifique Internationale) qui ont eu lieu à Télécom Paris les 22 et 23
[...]

  * 23 mars 22

###  [SEAWave : comment évaluer les risques sanitaires liés à l’exposition aux
champs électromagnétiques?](https://www.telecom-paris.fr/seawave-risques-
sanitaires-exposition-champs-electromagnetiques)

Partenaires du projet européen SEAWave, Télécom Paris et la chaire C2M
développent des techniques de mesure innovantes pour répondre à [...]

  * 22 mars 22

###  [JPE : à la rencontre de nos partenaires
entreprises](https://www.telecom-paris.fr/jpe-partenaires-entreprises)

Nos JPE (Journées Partenaires Entreprises) annuelles ont eu lieu les 10 et 11
mars 2022. Pour la première fois, notre nouveau campus de Palaiseau [...]

  * 22 mars 22

###  [Les voitures connectées : prochaines cibles des pirates ? (Techniques de
l'Ingénieur)](https://www.telecom-paris.fr/voitures-connectees-cibles-pirates-
techniques-ingenieur)

Guillaume Duc (chaire Connected Cars & Cybersecurity) : «La sécurité des
véhicules connectés est très importante, car ils intègrent de plus en [...]

  * 21 mars 22

###  [Audiovisuel interactif sur Internet : des travaux distingués par
MPEG](https://www.telecom-paris.fr/mpeg-distinction)

Si aujourd’hui les services de streaming font partie de nos usages courants,
c’est avant tout grâce au MP4. Les travaux de Télécom Paris liés [...]

  * 20 mars 22

###  [Présidentielle 2022: comment la France s'est préparée à la
désinformation étrangère (Challenges/MSN)](https://www.telecom-
paris.fr/presidentielle-2022-desinformation-challenges-msn)

«La situation est bien meilleure qu’il y a 5 ans, juge Winston Maxwell,
directeur d’études Droit et Numérique à Télécom Paris. Les [...]

  * 18 mars 22

###  [Guerre en Ukraine : risques d’ingérence russe dans la présidentielle (Le
Point)](https://www.telecom-paris.fr/guerre-ukraine-risques-ingerence-russe-
presidentielle-lepoint)

Gérard Memmi et Winston Maxwell s'expriment sur les risques de cyberattaques
russes en cette période électorale et de guerre.

  * 18 mars 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-rse-ethique-numerique-
telecommiennesintech-5g-expo-ondes-medias)

RSE : pour une éthique du numérique. #TélécommiennesInTech : elles témoignent
#5. TopTen : accélérer le déploiement des antennes 5G. Horizon [...]

  * 17 mars 22

###  [Nicolas Rolland : Sodexo, des services à la carte ! (Monde des
GEU)](https://www.telecom-paris.fr/sodexo-services-monde-grandes-ecoles)

Télécom Paris reste très en contact avec les anciens et les besoins des
entreprises. Son orientation numérique correspond parfaitement aux [...]

  * 16 mars 22

###  [Mastères spécialisés en big data : la demande des entreprises ne faiblit
pas et les salaires suivent (Le Figaro Étudiant)](https://www.telecom-
paris.fr/masteres-specialises-big-data-le-figaro-etudiant)

Télécom Paris en est à la 9e édition de son MS Big Data Gestion et analyse des
données massives, ouvert à des ingénieurs et scientifiques à [...]

  * 16 mars 22

###  [Decode Quantum, avec Romain Alléaume (blog d'Olivier
Ezratty)](https://www.telecom-paris.fr/decode-quantum-romain-alleaume)

R. Alléaume coordonne la recherche en QKD dans le cadre du projet européen
SECOQC ainsi que de nombreux projets nationaux et internationaux. Ses [...]

  * 10 mars 22

###  [RSE : pour une éthique du numérique](https://www.telecom-paris.fr/rse-
ethique-numerique)

Dans leur postface à l’ouvrage RSE et Numérique, Laura Draetta et Valérie
Fernandez interrogent la portée sociétale de certaines technologies [...]

  * 10 mars 22

###  [N. Glady : « La FTLV au cœur de nos ambitions » pour pallier le manque
d’ingénieurs (Newstank)](https://www.telecom-paris.fr/nicolas-glady-ftlv-
ambitions-newstank)

« Étant la première école du numérique, nous avons un rôle de leader à jouer.
Nous occupons une place particulière, car nous sommes [...]

  * 9 mars 22

###  [TopTen : accélérer le déploiement des antennes 5G](https://www.telecom-
paris.fr/topten-accelerer-deploiement-antennes-5g)

Le projet TopTen de Kapteos, CEA-Leti et Télécom Paris vient de recevoir, dans
le cadre du plan de relance, le soutien du Gouvernement français [...]

  * 8 mars 22

###  [PainkillAR remplace les antidouleurs par des déambulations en réalité
virtuelle (Maddyness)](https://www.telecom-paris.fr/painkillar-antidouleurs-
realite-virtuelle-maddyness)

Incubée à Télécom Paris, PainkillAR met en avant le fait que « des dizaines
d’études scientifiques, réalisées dans le monde entier, [...]

  * 4 mars 22

###  [Guerre en Ukraine : la Russie peut-elle vraiment couper Internet en
Europe ? (Le Parisien)](https://www.telecom-paris.fr/guerre-ukraine-russie-
internet-europe-leparisien)

L’impact pour les Gafam serait majeur, note Maurice Gagnaire, professeur
spécialiste des réseaux optiques et radio à Télécom Paris.

  * 2 mars 22

###  [Horizon : une action de recherche européenne sur l'exposition aux champs
électromagnétiques et la santé](https://www.telecom-paris.fr/horizon-
recherche-europeenne-exposition-champs-electromagnetiques-sante)

Télécom Paris et la chaire C2M sont impliqués dans deux des consortiums
sélectionnés, Goliat et Seawave, et contribueront à l’activité de [...]

  * 28 février 22

###  [Emmanuel Sardet (Crédit Agricole) : un numérique inclusif à impact
positif (Monde des Grandes Écoles & Universités)](https://www.telecom-
paris.fr/numerique-inclusif-impact-positif-monde-geu)

Emmanuel Sardet (Télécom Paris 93) est DG de Crédit Agricole Group
Infrastructure Platform et CTO du groupe Crédit Agricole. Interview.

  * 25 février 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-raison-detre-
telecommiennes-eklio-ouisense-esthetique-photo-ia)

Raison d’être : création du comité de suivi. #TélécommiennesInTech : elles
témoignent #3. Eklio et Ouisense bénéficient de prêts [...]

  * 25 février 22

###  [Pourquoi l'Europe rechigne pour l'instant à déconnecter la Russie de
Swift (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/europe-russie-swift-
usine-nouvelle)

Swift est une messagerie financière internationale, explique David Bounie
(chaire Finance Digitale). Le système russe équivalent n'est pour [...]

  * 24 février 22

###  [Eklio Systems, Ouisense : 2 entreprises innovantes bénéficient de prêts
d’honneur IMT Numérique](https://www.telecom-paris.fr/eklio-ouisense-prets-
honneur-imt-numerique)

Deux entreprises innovantes de l'incubateur de Télécom Paris bénéficient de
prêts d’honneur attribués par les acteurs du Fonds IMT [...]

  * 24 février 22

###  [Happyvore : les nouveaux fermiers (Entreprendre/La
Combinaison)](https://www.telecom-paris.fr/happyvore-nouveaux-fermiers)

Les « Nouveaux Fermiers » sont en pleine mutation, la marque créée en 2019 par
Cédric Meston (diplômé de Télécom Paris) et Guillaume Dubois [...]

  * 22 février 22

###  [Pourquoi (et comment) dit-on qu'une photo est
belle?](https://www.telecom-paris.fr/esthetique-photographie-numerique)

Évaluer automatiquement les qualités esthétiques d’une photographie apparaît
aujourd’hui comme un défi lancé à l'IA. Henri Maître, [...]

  * 21 février 22

###  [Télécom Paris annonce la création du comité de suivi de sa Raison d’être
avec Clara Chappaz, Agnès van Zanten et Jean-Marc
Jancovici](https://www.telecom-paris.fr/raison-etre-creation-comite-suivi)

Clara Chappaz, Agnès van Zanten et Jean-Marc Jancovici font partie de cet
organe intégré à la gouvernance de Télécom Paris, dédié au suivi de [...]

  * 21 février 22

###  [Intercloud surfe sur le cloud et lève 100 millions d'euros (L'Usine
Nouvelle, BFM Business)](https://www.telecom-paris.fr/intercloud-
leve-100-millions-euros-usine-nouvelle-bfm-business)

InterCloud, fondée par Jérôme Dilouya, diplômé de Télécom Paris, lève 100 M€
et veut étendre son réseau, enrichir son offre de services [...]

  * 18 février 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-telecommiennesintech-2-ip-
paris-top-10)

#TélécommiennesInTech : elles témoignent #2. THE Young University Rankings :
IP Paris dans le top 10. Morpho Labs réalise une levée de fonds de [...]

  * 15 février 22

###  [Prépas scientifiques : « Tout le monde n’a pas Polytechnique, mais
chacun trouve sa place » (L'Obs)](https://www.telecom-paris.fr/prepas-
scientifiques-lobs)

Sami, étudiant à Télécom Paris [...] : « À la base, j'étais prêt à aller dans
une prépa de proximité, mais ma professeure m'a poussé à [...]

  * 15 février 22

###  [IP Paris se classe sixième du THE Young University Rankings
2022](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-classement-times-higher-edu-young-
university)

Pour sa première entrée, IP Paris, dont Télécom Paris est membre fondateur, se
classe 6e dans le classement 2022 des jeunes universités du Times [...]

  * 14 février 22

###  [Les PDG des télécoms européens veulent faire payer les plateformes
(Euractiv)](https://www.telecom-paris.fr/pdg-telecoms-europeens-payer-
plateformes-euractiv)

Gérard Pogorel : « Comme les Européens ne sont pas prêts à passer à un modèle
américain, faire contribuer les plateformes aux [...]

  * 11 février 22

###  [Étude Mobi-Kids : nouveaux résultats sur l'impact sanitaire des
téléphones mobiles (Chaire C2M)](https://www.telecom-paris.fr/etude-mobi-kids-
nouveaux-resultats-impact-sanitaire-telephones-mobiles)

Une étude internationale menée sur cinq ans, dans quatorze pays, se penche sur
un éventuel lien entre l’utilisation du téléphone mobile chez [...]

  * 11 février 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-
telecommiennesintech-1-search-machine-learning-nos-eleves-sengagent-medias)

#TélécommiennesInTech : elles témoignent #1. Sievable : un moteur de recherche
basé sur le machine learning. Éducation, environnement, société [...]

  * 11 février 22

###  [Menaces américaines contre la Russie : quelles conséquences financières
? (Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/ukraine-usa-russie-sanctions-swift-
david-bounie-lemonde)

David Bounie : La menace américaine d’exclure la Russie de SWIFT, système
international d’informations financières, pourrait bien [...]

  * 10 février 22

###  [La Commission européenne élargit le spectre des radiofréquences
disponibles pour la 5G (Euractiv)](https://www.telecom-paris.fr/commission-
europeenne-5g-euractiv)

Pour Gérard Pogorel, professeur à Télécom Paris et ancien conseiller de
plusieurs gouvernements européens en matière de TIC, l’harmonisation [...]

  * 10 février 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/marketing-advanced-analytics)

Expert en Data / Analytics depuis plus de 30 ans, Philippe Jaoui partage son
expérience forte notamment d'ambitieux projets de profilage de la [...]

  * 9 février 22

###  [Rapport de recherche sur Rapport de recherche sur l'analyse d’impact
pour la protection des données dans le cas des voitures connectées (chaire
C3S)](https://www.telecom-paris.fr/rapport-recherche-analyse-impact-
protection-donnees-voitures-connectees)

Ce rapport de la chaire C3S, de Claire Levallois (coordinatrice de la Chaire
VP-IP) et Jonathan Keller (ingénieur d’étude en droit) se base sur [...]

  * 9 février 22

###  [Restaurants et magasins fantômes : la livraison rend-elle la
consommation aveugle ? (France Culture)](https://www.telecom-paris.fr/quick-
commerce-consommation-aveugle-france-culture)

Antonio Casilli : avec la pandémie, les clients paraissent préférer les
interactions "en distanciel" ; les investisseurs favorisent ainsi l'essor
[...]

  * 8 février 22

###  [Sievable : un seul moteur de recherche spécialisé grâce au machine
learning](https://www.telecom-paris.fr/sievable-moteur-recherche-machine-
learning)

Romain Zimmer est diplômé Télécom Paris/ENS et co-fondateur de Sievable, un
moteur de recherche collaboratif et spécialisé construit sur [...]

  * 8 février 22

###  [Pourquoi de plus en plus d'artistes vendent leurs droits sur leur
musique (La Libre Belgique)](https://www.telecom-paris.fr/artistes-vente-
droits-musique-lalibre-belgique)

Marc Bourreau, économiste : «Les artistes ont l'opportunité de transformer les
droits sur leur musique en capital, donc obtenir une somme fixe, ou [...]

  * 7 février 22

###  [Médiation scientifique : des élèves de Télécom Paris à la rencontre
d'élèves de collège !](https://www.telecom-paris.fr/mediation-scientifique-
eleves-college)

Dans le cadre du module de formation humaine de Télécom Paris, des élèves de
Télécom Paris ont animé un atelier de médiation scientifique [...]

  * 7 février 22

###  [Nos élèves s'engagent !](https://www.telecom-paris.fr/engagement-
etudiant)

Axalia, Hugues-René, Laure-Amélie, Marwane, Quentin, Théau : elles et ils sont
élèves à Télécom Paris et expliquent leur engagement en faveur [...]

  * 4 février 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-junior-entreprises-
apprentissage-autonomie-nouvel-heroisme-medias-agenda)

Un étudiant devient Auditeur-Conseil des Junior-Entreprises. L'apprentissage :
une autre manière de préparer le diplôme d'ingénieur. Voitures [...]

  * 4 février 22

###  [Un étudiant de Télécom Paris devient Auditeur-Conseil des Junior-
Entreprises](https://www.telecom-paris.fr/etudiant-auditeur-conseil-junior-
entreprises)

Eliott Tourtois, responsable commercial de la Junior-Entreprise Télécom Étude,
se distingue par ses capacités à analyser et à conseiller une [...]

  * 4 février 22

###  [Quel impact de l'intelligence artificielle sur l'emploi ?
](https://www.telecom-paris.fr/ia-impact-emploi-bigdata)

Selon Pascal Bianchi, enseignant-chercheur en statistique et optimisation à
Télécom Paris, «l’IA est une lame de fond qui provoque une mutation [...]

  * 1 février 22

###  [Le pillage de la communauté des logiciels libres (Le Monde
Diplomatique/B Smart Tech)](https://www.telecom-paris.fr/pillage-logiciels-
libres-monde-diplomatique)

Laure Muselli invitée de Smart Tech : pendant que l’utopie numérique rêvée
trente ans plus tôt enfantait un supermarché à partir de 1990, un [...]

  * 28 janvier 22

###  [Les travaux qui attendent Christel Heydemann, la nouvelle directrice
générale d'Orange (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/christel-
heydemann-orange-usine-nouvelle)

Marc Bourreau : « La libéralisation des télécoms en Europe est une réussite au
sens où l'ouverture à la concurrence est pérenne ».

  * 26 janvier 22

###  [Voitures intelligentes : sur la route de l’autonomie (I'm
Tech)](https://www.telecom-paris.fr/voitures-intelligentes-route-autonomie-
imtech)

Un podcast avec Guillaume Duc, co-titulaire de la chaire Voitures connectées
et cybersécurité et Patrick Perez, directeur scientifique de [...]

  * 24 janvier 22

###  [Guerre des talents : des ingénieurs très convoités (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/guerre-talents-ingenieurs-tres-convoites-
les-echos)

« Nous avons constaté, ces dernières années, une forte poussée des entreprises
pour intégrer notre réseau de partenaires. Il s'agit, pour [...]

  * 21 janvier 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-exotec-biens-numeriques-
eyenime-biais-pascal-imbert-agenda)

Exotec, première licorne industrielle française ! « Les biens numériques ont
acquis une réalité ». Eyenime réinvente la lecture des mangas. [...]

  * 20 janvier 22

###  [Eyenime réinvente la lecture des mangas](https://www.telecom-
paris.fr/eyenime-mangas)

Une start-up créée par deux étudiants de Télécom Paris propose aux amateurs de
mangas un nouveau format de lecture. Eyenime est finaliste du [...]

  * 20 janvier 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/turbofan-aircraft-engines-automated-
prognostic-health-monitoring-safran)

Jérôme Lacaille anime un réseau métier Mathématiques chez Safran Aircraft
Engines et une équipe de doctorants au Datalab. Le but de ces [...]

  * 17 janvier 22

###  [Exotec, première licorne industrielle française !](https://www.telecom-
paris.fr/exotec-premiere-licorne-industrielle-francaise)

Exotec est une société de robotique issue de l'incubateur de Télécom Paris.
Valorisée 2 Mds $, elle est ainsi la 25e jeune entreprise française [...]

  * 16 janvier 22

###  [David Bounie : « Les biens numériques ont acquis une réalité » (La
Croix)](https://www.telecom-paris.fr/biens-numeriques-realite-david-bounie-la-
croix)

Même si les monnaies numériques de banque centrale ne sont pas aussi
innovantes que le bitcoin, elles devraient s’installer car les consommateurs
[...]

  * 14 janvier 22

###  [Les algorithmes, entre intelligence et injustice artificielles
(Nextinpact)](https://www.telecom-paris.fr/algorithmes-intelligence-injustice-
artificielles-nextinpact)

Les chercheurs D. Bounie, S. Clémençon et P. Waelbroeck (Télécom Paris) et P.
Bertail (Univ. Nanterre) résumaient le problème des biais [...]

  * 14 janvier 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-omena-masteres-
specialissss-trustii-medias-agenda)

Omena : une appli accompagne les femmes à travers la ménopause. Mastères
Spécialisés : les admissions sont ouvertes ! Trustii : des challenges [...]

  * 14 janvier 22

###  [Omena : une appli co-créée par une diplômée accompagne les femmes à
travers la ménopause](https://www.telecom-paris.fr/omena-startup-menopause-co-
creee-diplomee)

Omena, co-créée par Jane Douat, diplômée Télécom Paris, dévoile la première
application mobile française entièrement dédiée au bien-être [...]

  * 12 janvier 22

###  [Mastères Spécialisés : les admissions sont ouvertes
!](https://www.telecom-paris.fr/masteres-specialises-admissions-ouvertes)

Cybersécurité, IA & Big Data, IoT, Mobilité, Réseaux, Transformation numérique
: emblématiques de l'excellence de Télécom Paris, les [...]

  * 10 janvier 22

###  [Fin de Popcorn Time : Netflix et les autres plateformes VOD ont-elles eu
raison du piratage ?](https://www.telecom-paris.fr/fin-popcorn-time-piratage-
le-parisien)

« Les grandes plateformes légales n’ont pas tous les contenus, ce qui peut
pousser certains à encore pirater », acquiesce Marc Bourreau, [...]

  * 10 janvier 22

###  [Les start-up sont-elles seules à innover ? (France
Culture)](https://www.telecom-paris.fr/startup-innover-france-culture)

Entendez-vous l'éco? reçoit Thomas Houy, maître de conférences en management à
Télécom Paris, Céline Antonin, Économiste senior à l’OFCE [...]

  * 7 janvier 22

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-classement-letudiant-
meuilleurs-voeux-mpeg-admission-universitaire-medias)

Télécom Paris, 2e du classement de l'Étudiant, consolide son rang ! Meilleurs
vœux de nouvelle année ! Audiovisuel interactif sur Internet : des [...]

  * 6 janvier 22

###  [« Entreprendre par temps d’incertitude »
(Stratégies)](https://www.telecom-paris.fr/entreprendre-incertitude-
strategies)

Dans leur livre Déplier l’incertain, Valérie Fernandez et Thomas Houy,
respectivement professeure et maître de conférences à Télécom Paris, [...]

  * 5 janvier 22

###  [Thomas Houy : «Les business plans et les études de marché sont devenus
caducs»](https://www.telecom-paris.fr/thomas-houy-business-plans-etudes-
marche-caducs)

Jetez à la corbeille vos business plans et vos études de marché. Dans un
environnement devenu imprévisible, les outils traditionnels d’aide à [...]

  * 5 janvier 22

###  [Télécom Paris, 2e du classement de l'Étudiant, consolide son rang
!](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paris-2e-classement-letudiant)

Télécom Paris maintient sa deuxième position sur le podium du classement 2022
des écoles d'ingénieurs publié par l’Étudiant, la référence [...]

  * 3 janvier 22

###  [En Licence ou Master 1 ? Vous pouvez intégrer la formation d'ingénieur
Télécom Paris !](https://www.telecom-paris.fr/licence-master-integrez-
formation-ingenieu)

Faites comme Manon, Innimei et Pierre, issus de l'Université et qui ont
intégré la formation d'ingénieur de Télécom Paris. Date limite 11 mars. [...]

  * 2 janvier 22

###  [Monnaies numériques : le bond en avant des banques centrales
(L'Express)](https://www.telecom-paris.fr/monnaies-numeriques-banques-
centrales-lexpress)

La Fed voit d'un bon œil certaines entreprises privées lancer des projets de
stablecoins (monnaies stables), sortes de monnaies numériques [...]

  * 1 janvier 22

###  [Déplier l’incertain : Quand les Sciences Sociales aident à décider dans
un environnement imprévisible (Perspective Foresight)](https://www.telecom-
paris.fr/deplier-incertain-sciences-sociales-aides-decision-imprevisible)

V. Fernandez et Th. Houy : nous souhaitons rapprocher les travaux académiques
produits sur l’incertain, du monde de l’entreprise.

