# Title: Archives

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [News](https://www.telecom-paris.fr/news "News") > [Newsroom](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Newsroom") > [Archives](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Archives

  * [2024](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2024)
  * [2023](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2023)
  * [2022](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2022)
  * [2021](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2021)
  * [2020](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2020)
  * [2019](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2019)
  * [2018](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2018)

  * 31 décembre 20

###  [Xavier Vamparys lauréat du Prix Revue Banque Éditorial
2020](https://www.telecom-paris.fr/xavier-vamparys-laureat-prix-revue-banque-
editorial-2020)

Xavier Vamparys, chercheur associé à Télécom Paris, est lauréat du Prix Revue
Banque 2020 pour son article Éthique de l’intelligence [...]

  * 23 décembre 20

###  [Pour la reconnaissance d’un droit à des identités numériques multiples
(Alliancy)](https://www.telecom-paris.fr/reconnaissance-droit-identites-
numeriques-multiples)

Claire Levallois-Barth, enseignante-chercheuse en droit à Télécom Paris,
revient sur le sujet clé de la définition des identités numériques [...]

  * 22 décembre 20

###  [5G, pourquoi elle pose tant de questions (Science &
Vie)](https://www.telecom-paris.fr/5g-pourquoi-tant-de-questions)

«Je ne vois rien d'autre [à part des applications limitées ou "gadget"] que la
5G puisse apporter directement au consommateur», reconnaît Alain [...]

  * 20 décembre 20

###  [Scalinx (spin-off de Télécom Paris) crée 17 emplois dans le cadre du
plan France Relance](https://www.telecom-paris.fr/scalinx-spinoff-
cree-17-emplois-plan-france-relance)

Scalinx, spin-off de Télécom Paris spécialisée en composants électroniques
réduisant la consommation d’énergie, figure parmi les lauréats [...]

  * 18 décembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-classements-letudiants-
lefigaro)

Forum Télécom Paris : Classements de l'Étudiant et du Figaro : très belles
performances de Télécom Paris ! Alumni, gravez votre nom ! Retour [...]

  * 18 décembre 20

###  [Classement 2021 des écoles d'ingénieurs : Télécom Paris crée la surprise
(EducPros)](https://www.telecom-paris.fr/classement-2021-ecoles-ingenieurs-
telecom-paris-surprise-educpros)

L'École polytechnique conserve sa première place. Mais Télécom Paris crée la
surprise en prenant la deuxième place reléguant CentraleSupélec [...]

  * 17 décembre 20

###  [Retour sur nos principales activités avec nos entreprises
partenaires](https://www.telecom-paris.fr/retour-sur-nos-principales-
activites-avec-nos-entreprises-partenaires)

Un début d'année très actif ! Malgré le contexte actuel, l'ensemble des
événements, rencontres étudiants-entreprises des Relations Entreprises [...]

  * 16 décembre 20

###  [Winston Maxwell membre du comité scientifique du Conseil Supérieur de
l'Audiovisuel (CB News)](https://www.telecom-paris.fr/winston-maxwell-comite-
scientifique-conseil-superieur-audiovisuel)

Le Conseil supérieur de l’audiovisuel met en place un comité scientifique
composé d’experts qui aura pour rôle d’accompagner le CSA dans [...]

  * 16 décembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/europe-dompter-gafam-le-parisien)

Les plateformes «qui posent problème se distinguent par leur puissance et
leurs capacités à influencer le marché. Ce sont des éléphants au [...]

  * 15 décembre 20

###  [QWAM : valoriser la donnée textuelle, un voyage de 13
ans](https://www.telecom-paris.fr/qwam-valoriser-donnee-textuelle-
voyage-13-ans)

Séminaire industriel des MS Big Data et IA avec Christian Langevin,
cofondateur de QWAM.

  * 15 décembre 20

###  [Classement des écoles d’ingénieurs 2021, spécialité numérique : Télécom
Paris en tête (Le Figaro Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/classement-
ecoles-numerique-telecom-paris-en-tete)

Le Figaro classe les grandes écoles d'ingénieurs et Télécom Paris arrive en
excellente position ! Reconnue pour la qualité de sa formation, [...]

  * 15 décembre 20

###  [Les écoles d'ingénieurs donnent la priorité aux examens en présentiel
(L'Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/ecoles-ingenieurs-priorite-examens-
presentiel)

Nicolas Glady, directeur de Télécom Paris : « Nous disons à nos étudiants que
l'intégrité de nos évaluations c'est l'intégrité de leur [...]

  * 14 décembre 20

###  [« Deep », le premier podcast des start-up silencieuses de la
deeptech](https://www.telecom-paris.fr/deep-premier-podcast-start-up-
silencieuses-deeptech)

Télécom Paris Novation Center, incubateur de la célèbre école d’ingénieur,
lance la première saison de Deep, un podcast qui explore le [...]

  * 14 décembre 20

###  [Alumni, gravez votre nom en amphi Thévenin !](https://www.telecom-
paris.fr/alumni-gravez-votre-nom-amphi)

Participez concrètement à notre projet et marquez, par votre générosité et par
votre nom, votre attachement à notre École. Signez dès à [...]

  * 13 décembre 20

###  [Matérialisation des données : une nouvelle manière de «voir» les données
(i3)](https://www.telecom-paris.fr/materialisation-nouvelle-maniere-voir-
donnees)

Samuel Huron, chercheur à i3-DSES, codirige un numéro spécial de la revue IEEE
Computer Graphic & Application consacré à la matérialisation des [...]

  * 11 décembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-forum-telecom-paris-nordf-
affective-computing)

Forum Télécom Paris : une édition innovante, un succès renouvelé ! Télécom
Paris lance la chaire NoRDF Project. Affective computing : le défi [...]

  * 10 décembre 20

###  [Conférence « Machine Learning in Science & Engineering » de Columbia
University](https://www.telecom-paris.fr/conference-machine-learning-science-
engineering-columbia-university)

Florence d’Alché-Buc, Professeure à Télécom Paris, Institut Polytechnique de
Paris, fera une allocution lors de la MLSE 2020 dans le parcours [...]

  * 10 décembre 20

###  [#ChooseTélécomParis : revivez la Journée Portes Ouvertes destinée aux
classes prépa !](https://www.telecom-paris.fr/choosetelecomparis-journee-
portes-ouvertes-prepas)

Lors de la JPO du 9 décembre 2020, vous avez pu échanger en direct avec
Télécom Paris, la première école d’ingénieurs du numérique : le [...]

  * 10 décembre 20

###  [Forum Télécom Paris : une édition innovante, un succès renouvelé
!](https://www.telecom-paris.fr/forum-telecom-paris-edition-innovante-succes-
renouvele)

La deuxième édition du Forum Télécom Paris (Talent Day), organisée par
l’association du Forum et les Relations Entreprises de Télécom Paris, [...]

  * 9 décembre 20

###  [Comment l’adaptive learning peut-il favoriser un accompagnement
personnalisé ? (Campus Matin)](https://www.telecom-paris.fr/adaptive-learning-
favoriser-accompagnement-personnalise)

La priorité à Télécom Paris : avoir une approche modulaire et que les gens
fassent du « sélectionner et choisir » dans leur vie de tous les [...]

  * 9 décembre 20

###  [Trustii.io : une nouvelle plateforme de challenges big
data](https://www.telecom-paris.fr/trustii-io-nouvelle-plateforme-challenges-
big-data)

Séminaire industriel des Mastères Spécialisés Big Data et IA avec Naama BAK,
co-fondateur et associé de Trustii.

  * 8 décembre 20

###  [L’épidémiologiste Dominique Costagliola, diplômée de Télécom Paris,
Grand Prix de l’Inserm 2020 (Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/discours-
cash-rigueur-scientifique-epidemiologiste-dominique-costagliola-grand-prix-
inserm-2020)

L'épidémiologiste, diplômée de Télécom Paris, s’est fortement investie dans la
lutte contre l’épidémie de coronavirus. Elle reçoit [...]

  * 7 décembre 20

###  [Télécom Paris lance la chaire « NoRDF Project » pour extraire les
causalités, négations, croyances et sentiments des textes en langage
naturel](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paris-lance-chaire-nordf-
project)

Ce projet vise à modéliser et extraire des informations complexes à partir de
textes en langage naturel.

  * 4 décembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-prix-region-idf-femmes-
numerique-nouvelle-directrice-smart-mobility)

Enseignement de l'informatique : Télécom Paris primée. Femmes et numérique -
le chiffre qui fâche : 27%. Une nouvelle directrice pour le MS [...]

  * 2 décembre 20

###  [En quoi l'alliance entre les écoles de l'Institut Polytechnique de Paris
et Accenture est une première (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-
paris.fr/alliance-institut-polytechnique-paris-accenture-premiere)

La première chaire commune à l'Institut Polytechnique de Paris s’intégrera à
terme aux programmes pédagogiques des cinq écoles qui composent [...]

  * 2 décembre 20

###  [Véronique Haché, nouvelle directrice du mastère spécialisé® Smart
Mobility de l’École des Ponts ParisTech et Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/veronique-hache-nouvelle-directrice-mastere-specialise-smart-
mobility)

Véronique Haché vient d'être nommée directrice du mastère spécialisé® Smart
Mobility, formation d’excellence unique en France, proposée [...]

  * 2 décembre 20

###  [Axys Consultants simplifie les réunions avec la reconnaissance
vocale](https://www.telecom-paris.fr/axys-consultants-reunions-reconnaissance-
vocale)

Séminaire industriel des Mastères Spécialisés Big Data et IA avec Jean-Luc
Marini et Maxence Azzouz-Thuderoz d’Axys Consultants.

  * 1 décembre 20

###  [Enseignement de l'informatique pour tous : Télécom Paris parmi les
lauréats des Trophées de l’innovation numérique dans le
supérieur](https://www.telecom-paris.fr/enseignement-informatique-laureat-
trophees-innovation-numerique-superieur)

Grâce au projet Calao d'enseignement de l'informatique pour toutes et tous,
porté notamment par Rémi Sharrock, Télécom Paris fait partie des [...]

  * 30 novembre 20

###  [L’urgence à dialoguer autrement pour agir (Up
Magazine)](https://www.telecom-paris.fr/urgence-dialoguer-autrement-agir)

Olivier Fournout : il y a urgence à recréer du lien et à trouver des modes de
dialogue dans le quotidien, et dans les relations de voisinage, sur [...]

  * 27 novembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-prix-imt-academie-
orientation-pro-prets-honneur)

Gaël Richard Grand Prix IMT-Académie des Sciences. BeForum : une semaine
dédiée à l'orientation professionnelle. Airstream, Alvie, Cobbaï : la [...]

  * 26 novembre 20

###  [Le numérique au secours de l’insertion professionnelle des jeunes
(Centre Inffo)](https://www.telecom-paris.fr/joka-jobs-numerique-insertion-
professionnelle-jeunes)

« Joka Jobs implique d’aller physiquement sur le lieu de l’offre d’emploi pour
déposer sa candidature. Ce qui pousse les gens à sortir de [...]

  * 26 novembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/5g-ogre-energetique-puissance)

Difficile de calculer la consommation énergétique, potentiellement énorme, de
la 5G. Afin de pouvoir nourrir le débat démocratique, les [...]

  * 26 novembre 20

###  [Sommes-nous les esclaves d'Amazon, Facebook et Google ? (Le
Point)](https://www.telecom-paris.fr/amazon-facebook-google-esclaves)

« La puissance de ces sociétés se mesure par le nombre de leurs utilisateurs,
le montant de leur capitalisation boursière, mais aussi par leur [...]

  * 26 novembre 20

###  [La région Île-de-France investit 2,5 millions d'euros dans son
écosystème quantique (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/region-
ile-de-france-25-m-euros-ecosysteme-quantique)

1 million d'euros financeront à court terme le projet « Paris region quantum
communication infrastructure" (QCI), qui sera « mis en place entre [...]

  * 26 novembre 20

###  [Il est grand temps de mieux réguler les Gafam (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/grand-temps-mieux-reguler-gafam)

Le démantèlement des plateformes numériques est l'arme absolue, à n'utiliser
qu'en dernier ressort, selon Marc Bourreau et Anne Perrot. Avant [...]

  * 25 novembre 20

###  [BeForum : une semaine dédiée à l'orientation
professionnelle](https://www.telecom-paris.fr/beforum-orientation-
professionnelle)

Le BeForum vise à vous aider à avancer dans votre démarche en direction des
entreprises et des métiers, à vous préparer et être plus pointus, [...]

  * 24 novembre 20

###  [5G à Paris : comment travaillent les 80 Franciliens sélectionnés pour la
consultation citoyenne (BFMTV)](https://www.telecom-paris.fr/5g-paris-
franciliens-consultation-citoyenne)

La consultation sera ponctuée d'interventions de spécialistes : Joe Wiart,
professeur à Télécom Paris et responsable de la chaire [...]

  * 24 novembre 20

###  [Stages de Master 2 pour la chaire de recherche "NoRDF
Project"](https://www.telecom-paris.fr/stages-master2-chaire-recherche-nordf-
project)

Nous recherchons actuellement deux stagiaires pour la chaire de recherche
NoRDF Project.

  * 24 novembre 20

###  [Gaël Richard, Grand Prix IMT-Académie des Sciences (I'm
Tech)](https://www.telecom-paris.fr/gael-richard-grand-prix-imt-academie-
sciences)

Synthèse vocale, séparation des sons, reconnaissance automatique des
instruments ou des voix… Ses apports au milieu académique et au transfert
[...]

  * 22 novembre 20

###  [Airstream, Alvie, Cobbaï : 3 entreprises innovantes bénéficient de prêts
d’honneur de la Fondation Mines-Télécom](https://www.telecom-
paris.fr/airstream-alvie-cobbai-3-entreprises-innovantes-prets-honneur-
fondation-mines-telecom)

Trois entreprises innovantes de l'incubateur de Télécom Paris bénéficient de
sept prêts d’honneur pour un montant total de 120 000€, [...]

  * 20 novembre 20

###  [SFR donne le coup d’envoi de la 5G en France, le succès sera-t-il au
rendez-vous ? (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/sfr-coup-
envoi-5g-france-succes-rendez-vous)

Les opérateurs vendent la 5G comme un grand progrès. Alain Sibille doute que
cela soit visible par les utilisateurs. «Les opérateurs ont choisi [...]

  * 20 novembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-podcasts-aiguiseur-plastique-
recycle-applis-anti-covid-ressources-candidats)

Bientôt des Podcasts Télécom Paris ? Sharp : un aiguiseur en plastique recyclé
co-créé par un étudiant ! Applis de traçage Covid-19 : un [...]

  * 20 novembre 20

###  [Nicolas Glady : la nouvelle raison d'être de Télécom Paris (L'Usine
Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/nicolas-glady-raison-etre-telecom-
paris)

Nicolas Glady, le nouveau directeur de Télécom Paris, détaille sa feuille de
route. Raison d'être, développement durable, féminisation... Il [...]

  * 19 novembre 20

###  [L'«ingénieuse» Claude Terosier, fondatrice de Magic Makers et diplômée
Télécom Paris (France Info)](https://www.telecom-paris.fr/ingenieuse-claude-
terosier-diplomee-fondatrice-magic-makers)

C'est pendant la cérémonie d'anniversaire des 15 ans de sa promo Télécom
Paris, au cours de laquelle est projeté un film sur l'évolution du [...]

  * 19 novembre 20

###  [La France donne le coup d’envoi de la 5G (Le
Figaro)](https://www.telecom-paris.fr/france-coup-envoi-5g)

«Les grandes innovations de la 5G vont venir de l’industrie connectée, du
développement de la communication de machine à machine (M2M). Mais [...]

  * 18 novembre 20

###  [Covid-19 : applications de contact tracing, nouveau périmètre
conversationnel (Chaire VPIP)](https://www.telecom-
paris.fr/covid-19-applications-contact-tracing-nouveau-perimetre-
conversationnel)

Dans le combat collectif contre le Covid, plus de 30 applications de contact
tracing ont vu le jour dans le monde. Claire Levallois-Barth et Ivan [...]

  * 18 novembre 20

###  [Yubo, le réseau social de la génération Z, lève 40 millions d’euros (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/yubo-reseau-social-generation-z-
leve-40-millions-euros)

Créé par trois Français dont Jérémie Aouate, diplômé de Télécom Paris,
l’application, qui cible spécifiquement les 13-25 ans, compte 40 [...]

  * 17 novembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/antonio-casilli-utilisation-
technologie-politique-danger-democratie)

  * 17 novembre 20

###  [Sharp : un aiguiseur en plastique recyclé co-créé par un étudiant
!](https://www.telecom-paris.fr/sharp-aiguiseur-plastique-recycle)

Louis Barbe est étudiant à Télécom Paris. Il est co-créateur d'un objet
original : un aiguiseur de couteau en plastique recyclé, initialement [...]

  * 17 novembre 20

###  [Forums étudiants (notamment prépa) : tout ce dont vous avez
besoin](https://www.telecom-paris.fr/forums-etudiants-kit-media)

Lycéens de prépa, étudiants en université, IUT : retrouvez ici toutes les
infos sur Télécom Paris en vue des forums étudiants (notamment [...]

  * 16 novembre 20

###  [Sur la reconnaissance faciale, «il faut sortir d'un débat partisan»,
estime Valérie Fernandez (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-
paris.fr/reconnaissance-faciale-sortir-debat-partisan-valerie-fernandez)

La professeure à Télécom Paris et titulaire de la chaire de recherche identité
numérique responsable appelle à débattre de la reconnaissance [...]

  * 16 novembre 20

###  [Données de connexion et usage d'algorithmes : les lois françaises en
violation des droits fondamentaux (Édition Multimédi@)](https://www.telecom-
paris.fr/donnees-connexion-usage-algorithmes-lois-francaises-violation-droits-
fondamentaux)

Winston Maxwell : La justice européenne a déclaré illégales les dispositions
françaises sur la conservation des données de trafic et de [...]

  * 16 novembre 20

###  [L’explicabilité de l’IA en finance](https://www.telecom-
paris.fr/explicabilite-ia-finance)

Pour ce tout premier Lundi de l’IA organisé par l’ACPR et Télécom Paris, nous
avons abordé le thème de l’IA explicable pour la finance.

  * 14 novembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-informations-lasers-
quantiques-harvest-geo4cast-5g)

Lasers à cascades quantiques : une découverte d'envergure internationale.
Alliance H@rvest : la transition numérique au bénéfice de [...]

  * 12 novembre 20

###  [5G : l'onde d'un doute (France TV)](https://www.telecom-
paris.fr/5g-onde-doute)

Alain Sibille : les affirmations selon lesquelles les effets de la 5G
pourraient être cancérigènes relèvent de la méconnaissance : « on ne sait
[...]

  * 12 novembre 20

###  [Alliance H@rvest : accompagner l’usage du numérique au bénéfice de la
filière agricole](https://www.telecom-paris.fr/alliance-harvest-accompagner-
usage-numerique-benefice-filiere-agricole)

Portée par AgroParisTech, la Fondation AgroParisTech, l’IRT SystemX, Télécom
Paris et Terres Inovia, l’Alliance H@rvest ambitionne [...]

  * 10 novembre 20

###  [Geo4Cast, la data science au service de la
mobilité](https://www.telecom-paris.fr/geo4cast-data-science-mobilite)

Séminaire industriel des Mastères Spécialisés Big Data et IA avec François
Lainée, Directeur associé de Geo4Cast.

  * 10 novembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/trump-monstrueux-typique)

Olivier Fournout, enseignant-chercheur à Télécom Paris/IP Paris, explique en
quoi Donald Trump est le candidat idéal pour aider à délivrer un [...]

  * 9 novembre 20

###  [Lasers à cascades quantiques : première observation d’impulsions
extrêmes](https://www.telecom-paris.fr/lasers-cascades-quantiques-observation-
impulsions-extremes)

Pour la première fois, des impulsions extrêmes ont été observées par des
chercheurs de Télécom Paris.

  * 8 novembre 20

###  [L’«Africa evidence leadership award 2020» décerné au Pr Madiagne Diallo
(APS, Sénégal)](https://www.telecom-paris.fr/africa-evidence-leadership-
award-2020-pr-madiagne-diallo)

Madiagne Diallo est diplômé de Télécom Paris. Le Prix du meilleur Conseiller
scientifique de gouvernement en Afrique (Africa evidence leadership [...]

  * 8 novembre 20

###  [Ce que va changer le futur euro numérique (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/ce-que-change-euro-numerique)

David Bounie : La possible création d'un euro numérique par la BCE aura des
répercussions économiques, bancaires et monétaires uniques et sans [...]

  * 7 novembre 20

###  [Commissariat aux restructurations : « Avec la crise du Covid, nous
aidons des PME plus petites » (Journal des Entreprises)](https://www.telecom-
paris.fr/commissariat-restructurations-covid-aidons-pme-plus-petites)

X-Télécom Paris, licencié en droit, Guillaume Stehlin est directeur régional
adjoint Entreprises, Emploi, Économie de la Direccte Auvergne [...]

  * 6 novembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-informations-telecommiennes-
emblematiques-reguler-ia-vs-blanchiment)

Dominique Costagliola, de télécommienne à épidémiologiste. Rose Dieng-Kuntz,
pionnière et télécommienne emblématique. Plateformes [...]

  * 6 novembre 20

###  [Dominique Costagliola, de télécommienne à
épidémiologiste](https://www.telecom-paris.fr/dominique-costagliola-
telecommienne-epidemiologiste)

La formation de Télécom Paris permet des parcours très diversifiés, en phase
avec les attentes de la société. Démonstration grâce à [...]

  * 4 novembre 20

###  [[Start-up de l'année] Exotec robotise le commerce en ligne (L'Usine
Nouvelle, Les Échos)](https://www.telecom-paris.fr/exotec-confirme-ambition-
internationale)

Exotec, jeune pousse de l'incubateur Télécom Paris Novation Center, développe
une solution de robotisation logistique pour la préparation de [...]

  * 3 novembre 20

###  [À Berlin, l’écosystème start-up a conquis sa maturité (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/berlin-ecosysteme-start-up-maturite)

Louis Coppey, diplômé de Télécom Paris, est un de ces talents français que
l’étranger s’arrache. Après Télécom Paris, il intègre HEC, [...]

  * 31 octobre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/miliardi-schiavi-clic-
sottoproletari-nuovo-capitalismo-digitale)

Antonio Casilli, sociologo, docente all’Istituto Politecnico di Parigi e
autore di Schiavi del clic, perché lavoriamo tutti per il nuovo [...]

  * 29 octobre 20

###  [[Replay] Colloque « Gouvernance et régulation des données » (Le Conseil
d'État)](https://www.telecom-paris.fr/replay-colloque-gouvernance-et-
regulation-des-donnees)

Winston Maxwell, directeur d’études en droit et numérique à Télécom Paris, est
intervenu lors de la table ronde "La régulation et la [...]

  * 22 octobre 20

###  [Comment concurrencer Google, Amazon, Facebook et les autres géants du
numérique ? (20 Minutes)](https://www.telecom-paris.fr/comment-concurrencer-
google-amazon-facebook-geants-numerique)

Pour le CAE, améliorer la concurrence dans le numérique passe nécessairement
par la régulation de ces données. « Il faut contrôler la manière [...]

  * 22 octobre 20

###  [Plateformes numériques : réguler avant qu'il ne soit trop tard
(CAE)](https://www.telecom-paris.fr/plateformes-numeriques-reguler)

Les deux auteurs de cette note du Conseil d'Analyse Économique (CAE), Marc
Bourreau et Anne Perrot recommandent de revoir les outils de la politique
[...]

  * 21 octobre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/ripensare-aste-dopo-nobel-economia)

Gérard Pogorel : L'assegnazione del Premio Nobel per l'Economia 2020 a Paul R.
Milgrom e Robert B. Wilson è l'occasione di una riflessione sul [...]

  * 20 octobre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-informations-tikino-naval-
onepoint-planet-tech-care)

Tikino : un projet ludo-éducatif, une diplômée, un financement participatif !
Naval Group/onepoint : un parrainage prometteur ! Planet Tech'Care : [...]

  * 19 octobre 20

###  [Planet Tech'Care : Télécom Paris signataire du
manifeste](https://www.telecom-paris.fr/planet-tech-care-telecom-paris-ip-
paris-signataires)

Télécom Paris a signé en tant qu'école d'IP Paris le manifeste Planet
Tech’Care en compagnie d’entreprises et professionnels de [...]

  * 18 octobre 20

###  [Pourquoi la 5G n'est pas une controverse technologique comme une autre
(L'ADN)](https://www.telecom-paris.fr/5g-controverse-technologique)

Laura Draetta : les polémiques soulevées par la 5G ne sont pas totalement
nouvelles. La maître de conférences en sociologie à l’école [...]

  * 16 octobre 20

###  [Tikino : un projet ludo-éducatif, une diplômée, une campagne de
financement participatif !](https://www.telecom-paris.fr/tikino-projet-ludo-
educatif-diplomee-financement-participatif)

Thiphaine Le Roy est diplômée de Télécom Paris 2008. Elle nous fait part de
Tikino, un projet ludo-éducatif éminemment original qui bénéficie [...]

  * 15 octobre 20

###  [Dynamiques de consommation dans la crise : les enseignements en temps
réel des données bancaires](https://www.telecom-paris.fr/consommation-crise-
donnees-bancaires)

Le Conseil d'Analyse Économique (CAE) publie une étude sur l'évolution des
habitudes de consommation pendant la crise, à la lumière des [...]

  * 15 octobre 20

###  [Les ouvriers du clic, le prolétariat 2.0 (National
Geographic)](https://www.telecom-paris.fr/ouvriers-clic-proletariat-2-0)

Antonio A. Casilli, professeur de sociologie à Télécom Paris, est un
spécialiste de ces ouvriers du clic. Il leur a consacré un livre, En [...]

  * 14 octobre 20

###  [Naval Group/onepoint : un parrainage prometteur !](https://www.telecom-
paris.fr/naval-group-onepoint-parrainage-prometteur)

Naval Group et onepoint sont les parrains de la nouvelle promotion 2023 des
ingénieurs Télécom Paris. Le 12 octobre 2020 a eu lieu la soirée de [...]

  * 13 octobre 20

###  [5G : « L’installation des nouvelles antennes sera nécessaire à plus ou
moins long terme » (Techniques de l'Ingénieur)](https://www.telecom-
paris.fr/5g-installation-nouvelles-antennes-necessaire)

Alain Sibille, professeur à Télécom Paris : La 5G se présente comme la
génération de rupture. Le développement de nouveaux usages [...]

  * 10 octobre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-informations-semaine-
integration-reconnaissance-faciale)

Semaine d'intégration: nos étudiantes et étudiants innovent ! Pourquoi la
reconnaissance faciale n'est pas parfaitement équitable. Nous [...]

  * 9 octobre 20

###  [Crise sanitaire : la majorité des établissements du supérieur ont
anticipé la jauge à 50% (EducPros)](https://www.telecom-paris.fr/crise-
sanitaire-jauge-50-p-100)

À Télécom Paris, les grands amphis accueillent un tiers des étudiants. "Nous
avons mis en place un enseignement hybride pour les étudiants de [...]

  * 8 octobre 20

###  [Semaine d'intégration: nos étudiantes et étudiants
innovent!](https://www.telecom-paris.fr/semaine-integration-nos-etudiants-
innovent)

Un WEI... pas comme les autres ! Nos étudiants, et notamment le BDE ont innové
en organisant une semaine d'intégration... directement à [...]

  * 7 octobre 20

###  [Recrutement : un poste de doctorant en cryptographie et
sécurité](https://www.telecom-paris.fr/recrutement-doctorat-cryptographie-et-
securite)

La chaire Connected Cars and Cybersecurity recrute un ou une doctorante en
cryptographie et sécurité.

  * 5 octobre 20

###  [L'encyclopédie de la parole - suite 1 (Libération & blog
Mediapart)](https://www.telecom-paris.fr/encyclopedie-parole-suite-1)

Nicolas Rollet, maître de conférences en Analyse conversationnelle, Robotique
sociale, Interaction Homme-Machine, a assuré la direction musicale [...]

  * 5 octobre 20

###  [La culture est-elle désormais américaine ? (Radio Notre-
Dame)](https://www.telecom-paris.fr/culture-desormais-americaine)

Avec notamment Olivier Fournout, auteur de « La trumpisation du monde » (Le
Bord de l’eau).

  * 5 octobre 20

###  [Quatre recrutements pour travailler sur l'extraction d'informations
complexes à partir de textes en langue naturelle](https://www.telecom-
paris.fr/quatre-postes-extraction-informations-complexes-textes-langue-
naturelle)

Nous recherchons deux doctorants, un postdoc et un ingénieur de recherche.

  * 3 octobre 20

###  [Les offres 5G arriveront avant la fin de l’année (Ouest
France)](https://www.telecom-paris.fr/offres-5g-avant-fin-annee)

« La fréquence n’a pas été bradée », indique Marc Bourreau, professeur
d’économie à Télécom Paris. « Mais elle laisse une marge de [...]

  * 2 octobre 20

###  [Joka Jobs, 1ère appli d’e-inclusion au service de l’emploi des jeunes !
(SATT Paris-Saclay)](https://www.telecom-paris.fr/joka-jobs-1ere-appli-
inclusion-emploi-jeunes)

Un jeu, un job ! À l’origine de Joka Jobs, Dana Diminescu, sociologue,
enseignante-chercheuse à Télécom Paris, spécialiste de l’usage des [...]

  * 2 octobre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-informations-conso-
electrique-eurai-5g-expo-ondes-diner-collecte)

Maîtriser la consommation électrique des bâtiments. Isabelle Bloch distinguée
pour ses travaux sur l'IA. 5G : l'expertise de Télécom Paris [...]

  * 30 septembre 20

###  [Isabelle Bloch, Professeure à Télécom Paris, distinguée EurAI
Fellow](https://www.telecom-paris.fr/isabelle-bloch-professeure-telecom-paris-
eurai-fellow)

Elle a été promue pour ses travaux de recherche dans le domaine de l’IA,
notamment en IA hybride.

  * 30 septembre 20

###  [Fred Potter, l’as des objets connectés, veut rendre votre maison
intelligente (Forbes)](https://www.telecom-paris.fr/fred-potter-as-objets-
connectes-maison-intelligente)

Fred Potter, diplômé de Télécom Paris, crée Netatmo en 2011. Très rapidement,
son premier bébé, la station météo connectée devient l’un [...]

  * 29 septembre 20

###  [Robots, auto, porno... Ce que va vraiment changer la 5G (Le
Point)](https://www.telecom-paris.fr/ce-que-va-vraiment-changer-5g)

Joe Wiart, chercheur en ondes électromagnétiques à Télécom Paris : «S'il n'y a
pas d'effets sanitaires avérés, la vigilance doit être [...]

  * 29 septembre 20

###  [5G : voici les questions qui inquiètent
(Challenges)](https://www.telecom-paris.fr/5g-questions-qui-inquietent)

Marceau Coupechoux : « Partout, des robots, des drones, des webcams, des
capteurs domotiques communiqueront par ondes radio et pourront recueillir
[...]

  * 28 septembre 20

###  [La 5G se lance en France malgré la défiance
(Libération)](https://www.telecom-paris.fr/5g-france-defiance)

Marc Bourreau, professeur d’économie à Télécom Paris : «la 5G ne s’annonce pas
une fusée au démarrage. En jouant sur le côté "4G en [...]

  * 28 septembre 20

###  [Caractériser les expositions aux ondes avec l’Intelligence Artificielle
(Chaire C2M)](https://www.telecom-paris.fr/caracteriser-expositions-ondes-
intelligence-artificielle)

Depuis plus de quinze ans, l’exposition aux ondes radiofréquences est au cœur
de nombreuses polémiques. La Chaire C2M propose de revenir sur [...]

  * 28 septembre 20

###  [Télécommunications : coup d’envoi des enchères 5G en France (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/coup-d-envoi-encheres-5g)

Marc Bourreau : Les enchères sont le seul mécanisme qui permet de valoriser ce
bien public à son juste prix. « Pour l’État, il est difficile [...]

  * 28 septembre 20

###  [Covid, confinement et grande conversion numérique, avec Antonio Casilli
(France Inter)](https://www.telecom-paris.fr/covid-confinement-grande-
conversion-numerique-antonio-casilli)

Antonio Casilli : «Pendant le confinement, le numérique a continué d’occuper
une place importante : télétravail, apéros Zoom, films sur [...]

  * 25 septembre 20

###  [Accueil des étudiants internationaux: pas d'alerte dans les écoles
d'ingénieurs (L'Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/accueil-etudiants-
internationaux-pas-alerte-ecoles-ingenieurs)

« Nous avons notamment accompagné les étudiants pour l’obtention du titre de
séjour », indique Jean-François Naviner, le directeur des [...]

  * 24 septembre 20

###  [Maîtriser la consommation électrique des bâtiments](https://www.telecom-
paris.fr/maitriser-consommation-electrique-batiments)

Simon Henriet vient de soutenir sa thèse de doctorat à Télécom Paris,
intitulée «La désagrégation de consommations électriques dans les [...]

  * 24 septembre 20

###  [5G : les clés pour dépasser la polémique (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/5g-cles-depasser-polemique)

Pour Marc Bourreau, professeur d’économie à Télécom Paris, il s’agira
davantage pour les opérateurs d’orienter les consommateurs vers des [...]

  * 24 septembre 20

###  [Déploiement de la 5G : « Il faut se réapproprier les usages de la
technologie » (Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/5g-se-reapproprier-
usages-technologie)

Marceau Coupechoux, professeur en science des réseaux, observe, dans une
tribune au « Monde », que, derrière les questions techniques autour de [...]

  * 23 septembre 20

###  [Joka Jobs : le serious game qui permet de favoriser l’emploi (Serious
Game)](https://www.telecom-paris.fr/joka-jobs-serious-game-permet-favoriser-
emploi)

L’application mobile JokaJobs a vu le jour à partir des recherches de la
sociologue Dana Diminescu. Professeure à Télécom Paris et chercheuse [...]

  * 23 septembre 20

###  [La 5G est-elle dangereuse ? (France Culture)](https://www.telecom-
paris.fr/5g-dangereuse-attention-dechets-usages)

Alain Sibille, professeur à Télécom Paris, alerte non sur des risques
sanitaires non démontrés, mais sur l'inflation d'utilisation de nouveaux [...]

  * 22 septembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-informations-hiparis-
chairesia-vr-wids-engie)

Hi! Paris, centre en IA de HEC et IP Paris : Télécom Paris en pointe.
Programme National IA : Télécom Paris lance deux nouvelles chaires. Quelles
[...]

  * 22 septembre 20

###  [Quelles seront nos interactions avec la réalité virtuelle ? (I'm
Tech)](https://www.telecom-paris.fr/interactions-realite-virtuelle)

Nos manières d’interagir avec les technologies changent avec le temps et
s’adaptent au contexte, avec de nouvelles contraintes ou possibilités. [...]

  * 21 septembre 20

###  [Engie Digital : l’enjeu de la data science pour les énergies
renouvelables](https://www.telecom-paris.fr/engie-digital-enjeu-data-science-
energies-renouvelables)

Séminaire industriel des Mastères Spécialisés Big Data et Intelligence
Artificielle avec Paul Poncet de Engie Digital.

  * 19 septembre 20

###  [5G : les conséquences pour les entreprises (01
Business)](https://www.telecom-paris.fr/5g-consequences-entreprises)

Alain Sibille, enseignant-chercheur en micro et nano physique à Télécom Paris,
alerte sur les risques de sécurité liés à la 5G, aussi bien sur [...]

  * 18 septembre 20

###  [Hi! Paris : Télécom Paris en pointe dans le centre de recherche en IA
HEC/IP Paris](https://www.telecom-paris.fr/hi-paris-telecom-paris-centre-
recherche-ia-hec-ip-paris)

La science des données et l'IA sont un domaine de prédilection de Télécom
Paris. C'est très logiquement que nos enseignants-chercheurs sont [...]

  * 18 septembre 20

###  [[Femmes de projet] Laurence Broseta, PDG d'Antargaz (L'Usine
Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/femmes-projet-laurence-broseta-pdg-
antargaz)

Travailler avec les équipes sur le terrain, c’est le "truc" de Laurence
Broseta. C’est pour cela qu’à la fin de ses études à Polytechnique [...]

  * 17 septembre 20

###  [Programme National pour l’IA : Télécom Paris a lancé deux nouvelles
chaires](https://www.telecom-paris.fr/programme-national-ia-telecom-paris-a-
lance-deux-nouvelles-chaires)

Le 29 mars 2018, Emmanuel Macron a présenté, à l'occasion du colloque "AI for
Humanity" la stratégie française en matière d'intelligence [...]

  * 17 septembre 20

###  [Plan de relance : l’État ébauche le futur de la French Tech
(Challenges)](https://www.telecom-paris.fr/plan-relance-etat-futur-french-
tech)

« Quand on parle de taille critique, l’échelle est celle de l’Europe, estime
Nicolas Glady, directeur de Télécom Paris. On sait que ça [...]

  * 15 septembre 20

###  [Talent awards : Nicolas Glady, directeur de Télécom Paris, fait partie
du jury (Les Échos Start)](https://www.telecom-paris.fr/talent-awards-jury)

Les « Talent Awards », organisés à l'occasion du France Digitale Day, ont
salué le travail des meilleures équipes de la French Tech.

  * 14 septembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-dinformations-bienvenue-
promo-2023-climat-diversite-amenageons-hall-ia-ethique)

Rentrée solennelle : bienvenue à la promo 2023 ! Climat et diversité : nos
étudiant·e·s impliqué·e·s. Aménageons le hall de Télécom Paris [...]

  * 13 septembre 20

###  [Cryptomonnaies : «Il existe une course à la création de monnaies
digitales publiques» (La Croix)](https://www.telecom-paris.fr/cryptomonnaies-
course-monnaies-digitales-publiques)

David Bounie explique l’intérêt des banques centrales pour ce nouveau moyen de
paiement dématérialisé.

  * 12 septembre 20

###  [L’Institut Mines-Télécom, le joyau brut de Saclay (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/institut-mines-telecom-joyau-brut-saclay)

C’est bien une forme de ravissement qui nous a saisis en entrant dans la
grande cour de l’IMT où est située Télécom Paris, imposant pavé de [...]

  * 10 septembre 20

###  [«Rete unica italiana è passo avanti rispetto al modello britannico
Openreach» (Il Sole 24 Ore)](https://www.telecom-paris.fr/rete-unica-italiana-
e-passo-avanti-rispetto-al-modello-britannico-openreach-il-sole-24-ore)

La posizione di Gerard Pogorel, esperto internazionale di telecomunicazioni,
già consulente del governo italiano.

  * 10 septembre 20

###  [Climat et diversité : nos étudiantes et étudiants
impliqués](https://www.telecom-paris.fr/fresque-climat)

Nos nouveaux étudiants ont participé à la deuxième édition de la Journée
Climat et Diversité, signe de leur sensibilisation croissante [...]

  * 8 septembre 20

###  [Rentrée solennelle : bienvenue à la promo 2023 !](https://www.telecom-
paris.fr/rentree-solennelle-bienvenue-promo-2023)

Le 7 septembre, nos étudiants de la toute nouvelle promo ingénieurs 2023 ont
fait leur rentrée ! Cette promotion est parrainée par Naval group et [...]

  * 8 septembre 20

###  [Jokajobs : l’appli pour recruter en circuit court (La Chronique du
BTP)](https://www.telecom-paris.fr/jokajobs-appli-recruter-circuit-court)

L’application mobile Jokajobs est opérationnelle pour les demandeurs d’emploi
du bassin minier. Dana Diminescu, sociologue à Télécom Paris, [...]

  * 6 septembre 20

###  [Les prolétaires du numérique (RTS)](https://www.telecom-
paris.fr/proletaires-numerique)

Cinq reportages des Échos de Vacarme (RTS, Suisse) avec Antonio A. Casilli,
professeur de sociologie à Télécom Paris et Vania Alleva, Présidente [...]

  * 4 septembre 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/times-higher-rentree-wids)

Times Higher Education 2021 : Télécom Paris encore bien classée. Une rentrée
particulière : message de Nicolas Glady. Women in Data Science : [...]

  * 2 septembre 20

###  [Times Higher Education 2021 : Télécom Paris 2e école d'ingénieurs
française et 1re du Concours Mines-Ponts](https://www.telecom-paris.fr/times-
higher-education-2021-telecom-paris-2e-ecole-francaise-1re-mines-ponts)

Télécom Paris est très bien classée par le Times Higher Education, célèbre
pour son palmarès mondial des universités. Nous sommes 2e école [...]

  * 31 août 20

###  [Adji Bousso Dieng, chercheuse en IA chez Google, fondatrice de « The
Africa I Know » (Osiris)](https://www.telecom-paris.fr/adji-bousso-dieng-ia-
google-fondatrice-africa-i-know)

Après avoir remporté un concours organisé pour les filles africaines en STEM,
Dieng a poursuivi ses études en France et a obtenu un diplôme [...]

  * 28 août 20

###  [3 questions à… Luc Julia (Paperblog)](https://www.telecom-
paris.fr/3-questions-luc-julia)

Scientifique français installé dans la Silicon Valley depuis près de 30 ans,
Dr Luc Julia a passé 10 ans dans les labos de recherche (Télécom [...]

  * 28 août 20

###  [Une rentrée particulière : message de Nicolas Glady, directeur de
Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/rentree-particuliere)

Nous commençons cette année 2020-21 dans des conditions très particulières. Le
virus est toujours présent, mais nous devons trouver un moyen de [...]

  * 28 août 20

###  [Une application qui retire les nuages de la recherche d'emploi (Le
Moniteur)](https://www.telecom-paris.fr/application-retire-nuages-recherche-
emploi)

Dana Diminescu : « Plus les personnes sont mobiles et créent des «liens
faibles», plus elles multiplient leurs opportunités de trouver un [...]

  * 25 août 20

###  [Projet MESCOV : Les médias sociaux lors de la crise Covid-19,
circulation de l’information et initiatives citoyennes](https://www.telecom-
paris.fr/projet-mescov-medias-sociaux-covid-19)

Le projet MESCOV est coordonné par Caroline Rizza, enseignante-chercheuse en
sciences de l’information et de la communication dans le champ de la [...]

  * 23 août 20

###  [Tout comprendre à la 5G (Cnews)](https://www.telecom-paris.fr/tout-
comprendre-5g)

De nombreuses zones d'ombres accompagnent son développement. Nous avons
demandé à Alain Sibille, chercheur et professeur à Télécom Paris [...]

  * 12 août 20

###  [Le design est partout (France Inter)](https://www.telecom-
paris.fr/design-partout)

Annie Gentès : Pour beaucoup, un objet «design» est un objet joli... et
inconfortable. Mais que signifie vraiment ce mot, ce concept ? On en parle
[...]

  * 29 juillet 20

###  [Classement Times Higher Education "small universities" : Télécom Paris
6e mondiale !](https://www.telecom-paris.fr/times-higher-education-telecom-
paris-6e-best-small-university)

Le Times Higher Education, célèbre pour son classement mondial des
universités, place Polytechnique 2e et Télécom Paris 6e de son classement
[...]

  * 27 juillet 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/rencontre-masteres-specialises)

Les clés pour intégrer un Mastère Spécialisé à Télécom Paris : interventions
de nos responsables pédagogiques, témoignages de nos [...]

  * 24 juillet 20

###  [Comment le système hospitalier a résisté à la crise du Covid-19
(CNRS-I3-IP Paris)](https://www.telecom-paris.fr/systeme-hospitalier-resiste-
crise-covid-19)

Deux spécialistes du management au CNRS/Institut interdisciplinaire de
l’innovation (CNRS/École Polytechnique – Institut Polytechnique de [...]

  * 22 juillet 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-rencontre-ms-streaming-dvd-
jpo-these-300s-bearing-insem)

À la rencontre des Mastères Spécialisés. Streaming ou DVD, quel bilan carbone
respectif ? #ChooseTélécomParis : (re)vivez la Journée Portes [...]

  * 21 juillet 20

###  [L’Inserm souhaite nous voir vieillir en bonne santé grâce à la data
science](https://www.telecom-paris.fr/inserm-vieillir-bonne-sante-data-
science)

Séminaire data science des Mastères Spécialisés avec les docteurs Isabelle
Ader et Paul Monsarrat.

  * 20 juillet 20

###  [Gestion de crise : mieux intégrer la réponse des citoyens (The
Conversation)](https://www.telecom-paris.fr/gestion-crise-mieux-integrer-
reponse-citoyens)

Caroline Rizza : dans le cadre de mes travaux de recherche qui portent sur
l’apport du numérique en gestion de crise et notamment sur les [...]

  * 20 juillet 20

###  [#ChooseTélécomParis : Revivez la Journée Portes Ouvertes
!](https://www.telecom-paris.fr/journee-portes-ouvertes-revivez-la)

Le 16 juillet a eu lieu la Journée Portes Ouvertes virtuelle de Télécom Paris
destinée aux candidats de prépa au Concours Mines-Ponts. Cursus [...]

  * 20 juillet 20

###  [Les plateformes data science d’application de
BearingPoint](https://www.telecom-paris.fr/plateformes-data-science-
application-bearingpoint)

Séminaire des Mastères Spécialisés avec Pauline Maury, Lead data scientist
chez BearingPoint.

  * 20 juillet 20

###  [Maîtrisez toute la chaîne de production multimédia en open-source avec
GPAC](https://www.telecom-paris.fr/gpac-maitrisez-production-multimedia-open-
source)

GPAC est un ensemble d'outils multimédia open-source pour traiter, inspecter,
empaqueter, diffuser, lire et interagir avec le contenu multimédia.

  * 20 juillet 20

###  [Facebook : l'Allemagne rouvre la voie à une régulation des données par
le droit de la concurrence (Édition Multimédi@)](https://www.telecom-
paris.fr/facebook-allemagne-regulation-donnees-droit-concurrence)

Par Winston Maxwell, dir. d'études droit et numérique. La plus haute
juridiction Allemagne a annulé une décision prise en référé par une cour [...]

  * 17 juillet 20

###  [Streaming ou DVD, quel bilan carbone respectif?](https://www.telecom-
paris.fr/streaming-dvd-bilan-carbone)

Cinq étudiants de Télécom Paris ont réalisé un bilan comparé et très fouillé
de l'empreinte carbone de l'usage du streaming en vidéo par [...]

  * 16 juillet 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/prix-these-2020-laureats)

Les trois lauréats ont présenté leur travail doctoral et ses perspectives en
cinq minutes devant un jury académique et industriel représentant [...]

  * 15 juillet 20

###  [Le grand clic-à-brac du microtravail (Libération)](https://www.telecom-
paris.fr/grand-clic-a-brac-microtravail)

Pour Clément Le Ludec, chercheur à Télécom Paris, l’absence de collectif et de
reconnaissance crée de potentiels risques psychosociaux.

  * 14 juillet 20

###  [Intelligence artificielle, une approche européenne axée sur l’excellence
et la confiance (Revue Européenne Médias et Numérique)](https://www.telecom-
paris.fr/intelligence-artificielle-approche-europeenne-excellence-confiance)

la plupart des algorithmes d’intelligence artificielle utilisés dans le
domaine de l’apprentissage machine sont littéralement des « boîtes [...]

  * 13 juillet 20

###  [Toutes vos questions sur la 5G (France Inter)](https://www.telecom-
paris.fr/toutes-vos-questions-5g)

Le lancement de la 5G devrait arriver en France d’ici fin 2020. Alain Sibille,
professeur à Télécom Paris et secrétaire général de [...]

  * 13 juillet 20

###  [Télécoms : la 5G, à tort ou à réseau ?
(Libération)](https://www.telecom-paris.fr/telecoms-5g-tort-reseau)

Le spécialiste Alain Sibille, professeur à Télécom Paris et secrétaire général
de la branche française de l’Union radio scientifique [...]

  * 13 juillet 20

###  [Insertion professionnelle: JokaJobs, le Pokemon go de l’emploi
(Challenges/MSN)](https://www.telecom-paris.fr/insertion-professionnelle-
jokajobs-pokemon-go-emploi)

L’application mobile JokaJobs de la sociologue Dana Diminescu mise sur le jeu
et la mobilité des demandeurs d’emplois pour favoriser [...]

  * 10 juillet 20

###  [Installation des antennes, données personnelles... Le vrai du faux sur
la 5G (20 Minutes)](https://www.telecom-paris.fr/installation-antennes-
donnees-personnelles-vrai-faux-5g)

« Une antenne toutes les dix à douze maisons » : « C’est un raccourci terrible
», pointe Alain Sibille, professeur à Télécom Paris et [...]

  * 10 juillet 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-jpo-prixthese-xsciencecamp-
concurrence-5g)

JPO Virtuelle 16/7. Prix de Thèse 2020 : et les lauréat·e·s sont...
Polytechnique lance un Science Camp encadré par nos élèves. Concurrence en
[...]

  * 9 juillet 20

###  [Marc Bourreau, économiste, nommé à l'EAGCP, groupe d'experts de l'UE sur
la concurrence](https://www.telecom-paris.fr/marc-bourreau-eagcp-concurrence-
europe)

Marc Bourreau rejoint le groupe d’experts nommés par la Commission européenne
pour conseiller l’instance responsable en matière de règles [...]

  * 9 juillet 20

###  [En matière de régulation numérique, « l’Union européenne doit passer à
une éthique de responsabilité » (Le Monde)](https://www.telecom-
paris.fr/regulation-numerique-union-europeenne-ethique-responsabilite)

À une approche technique de la standardisation, les institutions européennes
doivent intégrer une forte dimension juridique reposant sur un suivi [...]

  * 8 juillet 20

###  [L'arrivée de la 5G : quels impacts en termes d'expositions aux ondes
électromagnétiques ? [Chaire C2M]](https://www.telecom-paris.fr/5g-quels-
impacts-expositions-ondes-electromagnetiques-chaire-c2m)

La 5G promet des débits ultra-rapides, des latences faibles et va permettre le
développement de nouvelles technologies telles que la voiture [...]

  * 8 juillet 20

###  [Nouvelles solutions d’Identité Numérique](https://www.telecom-
paris.fr/nouvelles-solutions-identite-numerique)

Laura Draetta et Valérie Fernandez : « Le développement des nouvelles
solutions d’Identité Numérique doit reposer sur une gouvernance [...]

  * 7 juillet 20

###  [Pourquoi se faire «unfriender» sur Facebook est si contrariant
(Slate/Korii)](https://www.telecom-paris.fr/unfriender-facebook-contrariant)

Or, pointe Christophe Prieur, sociologue à Télécom Paris qui conduit des
recherches sur la sociabilité et les usages des outils de communication, [...]

  * 7 juillet 20

###  [L'École polytechnique lance un Science Camp en ligne encadré par des
élèves de Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/polytechnique-science-
camp-en-ligne)

240 lycéennes et lycéens de maths spé seront encadrés par des élèves de
Télécom Paris. Coordonnée par le Pôle Diversité et Réussite de [...]

  * 7 juillet 20

###  [Algorithme, biaise-moi (Binge)](https://www.telecom-paris.fr/algorithme-
biaise-moi)

Christophe Prieur : Bien qu’elles aient régulièrement fait la preuve de leur
partialité, les machines, algorithmes et autres IA sont encore [...]

  * 6 juillet 20

###  [Classement mondial U-Multirank : Télécom Paris et l'IMT en tête
(EducPros, Studyrama)](https://www.telecom-paris.fr/classement-mondial-u-
multirank-telecom-paris-en-tete)

Quatre grandes écoles d'ingénieurs se distinguent comme étant celles qui
affichent le plus de notes "A" (très bon) sur une échelle allant [...]

  * 6 juillet 20

###  [L’intelligence artificielle chez Talan](https://www.telecom-
paris.fr/intelligence-artificielle-talan)

Avec Laurent Cervoni, Directeur de la pratique IA chez Talan Consulting, pour
parler de cas d’utilisation de l’IA chez Talan et apporter une [...]

  * 2 juillet 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-ipparis-shanghai-asso-
inventeur-jokajobs-franceberkeley)

Classement de Shanghai : IP Paris présent pour la première fois.
#ChooseTélécomParis : zoom sur la vie associative. L'aventure de l'inventeur
[...]

  * 2 juillet 20

###  [Joka Jobs, l’appli pour l’emploi local, se déploie dans le bassin
minier](https://www.telecom-paris.fr/joka-jobs-appli-emploi-local-bassin-
minier)

Joka Jobs est un serious game géolocalisé destiné à aider les jeunes dans leur
recherche d’un emploi, d’un stage, d’une alternance...

  * 2 juillet 20

###  [Des étudiants de Polytechnique, Télécom Paris et HEC dans le cœur du
réacteur de l'innovation des grands groupes (L'Usine
Campus)](https://www.telecom-paris.fr/etudiants-polytechnique-telecom-paris-
hec-innovation-grands-groupes)

Le master « Projet innovation conception » chapeauté par trois grandes écoles
- Polytechnique, Télécom Paris et HEC - permet aux étudiants [...]

  * 1 juillet 20

###  [Inkscape 1.0, une nouvelle version pour l’éditeur
graphique](https://www.telecom-paris.fr/inkscape-nouvelle-version-editeur-
graphique)

Nouvelles fonctionnalités : personnalisation de l’interface, Power Pencil pour
les tablettes graphiques, adaptation au web grâce au texte [...]

  * 30 juin 20

###  [Controverses publiques : un projet distingué par le Fonds France-
Berkeley](https://www.telecom-paris.fr/controverses-publiques-projet-france-
berkeley-distingue)

Le projet « Controverses publiques en Science, Technologie et Médecine » mené
en partenariat entre Télécom Paris et le CSTMS de l’Université [...]

  * 30 juin 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/choosetelecomparis-zoom-vie-
associative)

Télécom Paris encourage ses élèves à participer activement à la vie
associative. Très formatrice, elle permet de développer leur sens des [...]

  * 29 juin 20

###  [La longue marche des épiceries coopératives
(Médiapart)](https://www.telecom-paris.fr/longue-marche-epiceries-
cooperatives)

La forme des coopératives s’est transformée de même que les aspirations des
coopérateurs qui sont passées de préoccupation strictement [...]

  * 29 juin 20

###  [Classement de Shanghai par sujets : IP Paris présent pour la première
fois](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-classement-shanghai)

Ce classement permet à Télécom Paris, dans le cadre de l’Institut
Polytechnique de Paris, de progresser de manière significative sur les sujets
[...]

  * 26 juin 20

###  [L'aventure de l'inventeur (The Inventor's Journey)](https://www.telecom-
paris.fr/aventure-inventeur)

Suivez l'aventure du chercheur qui devient inventeur dans sa quête de
l'innovation. Les étapes du parcours de l'inventeur appelé à valoriser ses
[...]

  * 25 juin 20

###  [Pour la rentrée, les grandes écoles surfent sur la vague de
l'enseignement à distance (Les Échos)](https://www.telecom-paris.fr/rentree-
grandes-ecoles-surfent-vague-enseignement-distance)

Cependant, même à Télécom Paris, école du numérique par excellence, Nicolas
Glady, son directeur, entend développer un enseignement « [...]

  * 24 juin 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-informations-prix-fondation-
logiciels-libres-probabilites-umultirank)

Prix Fondation Mines-Télécom: et les lauréats sont... Logiciels libres: une
politique volontariste. Les probabilités ont la cote ! Classement [...]

  * 22 juin 20

###  [Une nouvelle version pour Yago, la grande base de connaissance
généraliste](https://www.telecom-paris.fr/nouvelle-version-yago-grande-base-
de-connaissance-generaliste)

Yago 4 s’appuie désormais sur Wikidata et schema.org et contient 50 millions
d’entités.

  * 18 juin 20

###  [Les probabilités ont la cote ! (CultureMath)](https://www.telecom-
paris.fr/probabilites-cote)

Qui n’a jamais vécu l’une de ces soirées électorales sans suspense ? À
l’inverse, qui ne se souvient pas d’une rencontre sportive dont [...]

  * 17 juin 20

###  [Prix de la Fondation Mines-Télécom 2020 : 1er prix de stage et 2e prix
de thèse](https://www.telecom-paris.fr/prix-fondation-mines-
telecom-2020-laureats)

La Fondation Mines-Télécom met en valeur les talents des écoles de l’IMT grâce
notamment à leurs stages et thèses. Découvrez les lauréats, [...]

  * 17 juin 20

###  [Télécom Paris, une politique volontariste sur les logiciels
libres](https://www.telecom-paris.fr/politique-volontariste-logiciels-libres)

Une trentaine de projets open source auxquels contribuent des enseignants-
chercheurs de l'École sont désormais réunis au sein du Center for Open [...]

  * 17 juin 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-raison-etre-alibabed-
informatique-spatiale-reconnaissance-faciale)

Télécom Paris redéfinit sa Raison d'Être. #ChooseTélécomParis : Alibabed,
nouveau Bureau des Élèves ! L’informatique spatiale, nouveau [...]

  * 16 juin 20

###  [Télécom Paris redéfinit sa raison d'être](https://www.telecom-
paris.fr/raison-d-etre-telecom-paris)

Notre Raison d'Être est de former, imaginer et entreprendre pour concevoir des
modèles, des technologies et des solutions numériques au service [...]

  * 16 juin 20

###  [Ces start-up qui tracent l’économie en temps réel
(L'Express)](https://www.telecom-paris.fr/start-up-economie-temps-reel)

Entreprises, banques, fonds d’investissement... tout le monde s’arrache ces
données économiques «avancées» qui permettent d’exercer un [...]

  * 15 juin 20

###  [#ChooseTélécomParis : Alibabed, votre nouveau Bureau des Élèves
!](https://www.telecom-paris.fr/choose-telecom-alibabed-nouveau-bde)

La liste Alibabed remporte l'élection du Bureau des Élèves de Télécom Paris
2020-2021 ! Marion présente le nouveau BDE dont elle est désormais [...]

  * 15 juin 20

###  [L’informatique spatiale, nouveau paradigme de l’Interaction Humain-
Machine](https://www.telecom-paris.fr/informatique-spatiale-nouveau-paradigme-
interaction-humain-machine)

Fort de quatre articles et d’un atelier acceptés par les organisateurs de la
conférence ACM CHI 2020, Jan Gugenheimer, maître de conférences [...]

  * 12 juin 20

###  [Écoles d'ingénieurs : comment découvrir son établissement à distance ?
(L'Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/ecoles-ingenieurs-decouvrir-
etablissement-a-distance)

« Nous reportons tous nos efforts en ligne, explique Stéphane Potelle,
directeur de cabinet de Télécom Paris. Au cœur de cette stratégie [...]

  * 11 juin 20

###  [Renaissance Numérique appelle à la création d’un système européen
robuste de standardisation des technologies de reconnaissance
faciale](https://www.telecom-paris.fr/renaissance-numerique-reconnaissance-
faciale-valeurs-europe)

Renaissance Numérique plaide en faveur de la création d’un système de
standardisation robuste à l’échelle de l’Union européenne (UE). Au [...]

  * 11 juin 20

###  [«Il faut repenser l’intelligence artificielle et déterminer ce qui
pourrait la rendre plus utile pour faire face à des situations analogues au
Covid-19» (Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/repenser-intelligence-
artificielle-plus-utile-covid-19)

David Bounie, économiste, Winston Maxwell et Xavier Vamparys, juristes,
expliquent que l’IA n’est pas encore assez mûre, que ce soit sur le [...]

  * 10 juin 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/regulation-europe-webinaire-climat-
ethique-ia-yves-jeanneret)

Co-investissement et partage de réseaux en Europe. Changement climatique :
webinaire de Valérie Masson-Delmotte. Quelle éthique pour l'IA ? [...]

  * 10 juin 20

###  [Et si la crise du Covid-19 précipitait la fin de l'argent liquide ?
(L'Express)](https://www.telecom-paris.fr/covid-fin-argent-liquide)

«Avec la crise du Covid-19, on a bien vu une baisse des retraits, avec cette
peur d'une contamination. On a eu [...] un usage plus fréquent du [...]

  * 8 juin 20

###  [Dans la tourmente, l’économie du partage n’a pas dit son dernier mot (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/tourmente-economie-partage)

Ces sociétés ne possèdent pas leurs actifs productifs. Elles ont transféré ce
risque sur d'autres acteurs, ce qui réduit leurs coûts et les [...]

  * 7 juin 20

###  [Changement climatique : webinaire de Valérie Masson-
Delmotte](https://www.telecom-paris.fr/changement-climatique-webinaire-
valerie-masson-delmotte)

Valérie Masson-Delmotte, experte en science du climat, a exposé des résultats
de recherche internationale à même de nous faire prendre [...]

  * 5 juin 20

###  [Co-investissement et partage de réseaux en Europe : avantages et
inconvénients](https://www.telecom-paris.fr/co-investissement-partage-reseaux-
europe)

Le Centre sur la régulation en Europe (CERRE) a pour mission de promouvoir une
régulation solide et cohérente dans les industries de réseau et du [...]

  * 3 juin 20

###  [Charge sans fil : Energysquare lève 3 millions d'euros pour accélérer en
Asie (Les Échos)](https://www.telecom-paris.fr/energysquare-leve-3-millions-
euros)

Daniel Lollo, Timothée Le Quesne, ingénieurs Télécom Paris et Matthieu
Poidatz, associé designer industriel, sont cofondateurs d'Energysquare [...]

  * 2 juin 20

###  [[Replay Webinar] Quelle éthique pour l'intelligence artificielle ?
(Bpifrance)](https://www.telecom-paris.fr/webinar-intelligence-artificielle-
ethique-bpifrance)

David Bounie, directeur du département SES et Winston Maxwell, directeur
d'études en droit et numérique à Télécom Paris ont tenu mercredi 27 [...]

  * 30 mai 20

###  [Antonio Casilli, professeur de sociologie à Télécom Paris, à l'Instant M
(France Inter)](https://www.telecom-paris.fr/antonio-casilli-professeur-
sociologie-instant-m)

Sonia Devillers reçoit Antonio Casilli, professeur de sociologie à Télécom
Paris et auteur notamment de «En attendant les robots» paru aux [...]

  * 27 mai 20

###  [Et si on mutualisait les infrastructures des opérateurs mobiles ?
(01net)](https://www.telecom-paris.fr/mutualiser-infrastructures-operateurs-
mobiles)

« Notre analyse montre que le partage des infrastructures conduit à une
couverture plus large et de qualité supérieure. Il permet une concurrence
[...]

  * 27 mai 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-informations-choose-
telecomparis-jpo-vmd-aftercorona-ipparis-vie-campus-diner-prestige)

#ChooseTélécomParis: JPO virtuelle destinée aux prépas. Webinaire de V.
Masson-Delmotte, experte en science du climat. Mastères Spécialisés : [...]

  * 26 mai 20

###  [«Sur Wikipédia, tous les éléments d'une page font débat» (Sciences &
Avenir)](https://www.telecom-paris.fr/wikipedia-tous-elements-font-debat)

Caroline Rizza et Sandrine Bubendorff, deux chercheuses de Télécom Paris,
étudient depuis 2018 la dynamique de création de pages Wikipédia [...]

  * 26 mai 20

###  [#AfterCorona : nos étudiant·e·s mettent en scène le déconfinement
!](https://www.telecom-paris.fr/after-corona-etudiants-deconfinement)

Le département des Langues et Cultures de Télécom Paris a lancé un concours
interclasses d’écriture et de vidéo sur le thème « After Corona [...]

  * 25 mai 20

###  [IP Paris : Franck Annequin nommé responsable du Comité Vie de
Campus](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-franck-annequin-responsable-
comite-vie-campus)

Franck Annequin, secrétaire général de Télécom Paris, est nommé responsable du
Comité Vie de Campus de l'Institut Polytechnique de Paris. Il [...]

  * 25 mai 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/hommage-yves-jeanneret)

C’est avec grande tristesse que le département SES a appris le décès d'Yves
Jeanneret. Yves fut l’un des fondateurs du département SES dont [...]

  * 23 mai 20

###  [Avec la crise du coronavirus, le grand bond des monnaies numériques
(L'Express)](https://www.telecom-paris.fr/coronavirus-grand-bond-monnaies-
numeriques)

La BCE a fait savoir que son futur euro numérique pourrait fonctionner avec un
«registre décentralisé» sur le modèle des cryptomonnaies [...]

  * 23 mai 20

###  [Un logiciel d'analyse d'images médicales pour faciliter la vie des
médecins (Futura Sciences)](https://www.telecom-paris.fr/logiciel-analyse-
images-medicales-faciliter-vie-medecins)

Neo Brain Seg est né du besoin d'un médecin et d'un partenariat entre l'EPITA
et le laboratoire de traitement d'images de Télécom Paris (LTCI). [...]

  * 20 mai 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/ethique-ia-choose-telecomparis-
photonique-quantique-postdoc)

#ChooseTélécomParis : tout le numérique sur un plateau ! Former à l’éthique en
IA : s’appuyer sur des cas concrets. Photonique et quantique [...]

  * 20 mai 20

###  [Photonique et quantique : visibilité internationale pour les travaux
conduits à Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/photonique-quantique-
visibilite-internationale)

La photonique sur silicium utilise la microélectronique pour des composants
permettant des communications et des calculs à très haute vitesse. [...]

  * 19 mai 20

###  [Le postdoc, une étape clé dans la carrière des jeunes
chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/postdoc-etape-carriere-jeunes-
chercheurs)

Le post-doctorat permet aux futurs chercheuses et chercheurs d’élargir leur
horizon scientifique. Rencontre avec deux jeunes chercheurs qui ont [...]

  * 18 mai 20

###  [#ChooseTélécomParis : tout le numérique s'offre à vous
!](https://www.telecom-paris.fr/choose-telecom-tout-numerique)

À Télécom Paris, vous explorerez aussi bien les fondamentaux du numérique :
physique, électronique, réseaux, informatique, que les grandes [...]

  * 15 mai 20

###  [Travailleuses, travailleurs du clic, défendez-vous ! (Radio
Parleur)](https://www.telecom-paris.fr/travailleurs-travailleuses-clic-
defendez-vous)

Radio Parleur vous propose une discussion avec Antonio Casilli autour des
formes de mobilisations des travailleur⋅euses du clic. Antonio Casilli [...]

  * 14 mai 20

###  [Commerce en ligne : le triomphe des plateformes logistiques (France
Culture)](https://www.telecom-paris.fr/commerce-triomphe-plateformes-
logistiques)

Pendant le confinement, les livreurs ont pu montrer qu'ils jouent un rôle
essentiel, malgré les efforts des plateformes logistiques pour nous faire
[...]

  * 14 mai 20

###  [5e édition du Dîner Prestige de Télécom Paris : une édition 100%
numérique !](https://www.telecom-paris.fr/5e-diner-prestige)

Une trentaine de diplômés de Télécom Paris se sont connectés au Dîner Prestige
de l’école. Malgré la distance, convivialité et solidarité [...]

  * 13 mai 20

###  [Former à l’éthique en intelligence artificielle : de l’importance de
s’appuyer sur des cas concrets](https://www.telecom-paris.fr/former-ethique-
ia-importance-cas-concrets)

Valérie Beaudouin et Winston Maxwell détaillent les enjeux sociaux,
économiques et juridiques de l’IA et de la science des données. Une [...]

  * 12 mai 20

###  [Faire ses courses après le confinement : comment vos habitudes ont-elles
changé? (Radio Classique)](https://www.telecom-paris.fr/courses-deconfinement-
habitudes-changent)

En analysant les déplacements des téléphones portables, l’école Télécom Paris
nous révèle que 58 % des transactions ont été réalisées [...]

  * 11 mai 20

###  [Les data scientists opérants de Wavestone](https://www.telecom-
paris.fr/wavestone-data-scientists-operants)

Stephan Mir et Paul Desigaud présentent les activités du pôle « Machine
Learning & Data Lab ». L’objectif de Wavestone est de savoir comment [...]

  * 7 mai 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/urgence-libertes-ia-covid-
doctorante-best-paper-innovation-awards-cybersecurity-esport-scikit)

Urgence sanitaire: quelles garanties pour nos libertés ? Intelligence
artificielle : quel rôle dans la crise du Covid-19 ? Actus Covid-19. Kimia
[...]

  * 7 mai 20

###  [Urgence sanitaire, situation d’exception : quelles garanties pour nos
libertés fondamentales?](https://www.telecom-paris.fr/urgence-sanitaire-
garanties-libertes-fondamentales)

La pandémie actuelle et les mesures inédites auxquelles elle donne lieu sont
de fait l’occasion de mesurer et d’évaluer l’impact du [...]

  * 6 mai 20

###  [Kimia Nadjahi, prix du meilleur article étudiant à ICASSP
2020](https://www.telecom-paris.fr/kimia-nadjahi-prix-meilleur-article-
etudiant-icassp-2020)

Kimia Nadjahi a reçu le prix du meilleur article étudiant pour "Méthode
d'Approximate Bayesian Computation basée sur la distance de [...]

  * 6 mai 20

###  [France Cybersecurity Challenge 2020 : Un étudiant de Télécom Paris 2e de
la catégorie junior!](https://www.telecom-paris.fr/france-cybersecurity-
challenge-etudiant-2e-junior)

Antoine Gicquel, étudiant ingénieur en première année, a participé au France
Cybersecurity Challenge (FCSC), un concours de cybersécurité [...]

  * 6 mai 20

###  [Frédéric Grillot nommé aux Innovation Awards de l’Université du Nouveau-
Mexique (États-Unis)](https://www.telecom-paris.fr/frederic-grillot-
innovation-awards-unm)

Frédéric Grillot a été distingué pour son brevet « Light-Emitting Device
Having III-V Semiconductor Gain Section Coupled to Whistle-Geometry [...]

  * 6 mai 20

###  [Télécom Gaming Club (TGC) à l'IMT E-Sport Series, finale très serrée
!](https://www.telecom-paris.fr/telecom-gaming-club-imt-esport-series)

Télécom Gaming Club (TGC), le club de jeux vidéo des étudiants de Télécom
Paris, a participé à la finale de l'IMT E-Sport Series. [...]

  * 5 mai 20

###  [Scikit-network : analyse de graphes en Python](https://www.telecom-
paris.fr/scikit-network-analyse-graphes-python)

Scikit-network est une librairie Python pour l’analyse des grands graphes :
réseaux sociaux, graphes du Web, données relationnelles.

  * 4 mai 20

###  [Chez Schlumberger, l'intelligence artificielle au service de
l'efficacité opérationnelle](https://www.telecom-paris.fr/schlumberger-
intelligence-artificielle-efficacite-operationnelle)

Séminaire industriel Data Science. Laurent Butré, créateur du Lab IA de
Schlumberger.

  * 1 mai 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/covid-ecommerce-3d-wikipedia-ia-anr-
explicabilite)

L'impact du Covid-19 sur les consommateurs et le e-commerce. #ContreCovid :
Des visières médicales conçues avec le FabLab. IA : Télécom Paris [...]

  * 30 avril 20

###  [Des visières médicales imprimées en 3D grâce au matériel du
FabLab](https://www.telecom-paris.fr/visieres-medicales-imprimees-3d-materiel-
fablab)

Mickaël Bouhier, ingénieur R&D à Télécom Paris, imprime des visières médicales
en 3D grâce au matériel du FabLab de l'École. Il nous fait [...]

  * 30 avril 20

###  [L'impact du COVID-19 sur la mobilité des consommateurs, dépenses et
substitution des ventes en ligne/hors-ligne : analyse des données de
transaction](https://www.telecom-paris.fr/mobilite-consommateurs-depenses-
covid-19)

La crise sanitaire actuelle renforce le commerce en ligne. Voici un état des
lieux de l'évolution des habitudes de consommation des Français sous [...]

  * 29 avril 20

###  [Intelligence artificielle et Covid-19](https://www.telecom-
paris.fr/intelligence-artificielle-covid-19)

Jean-Louis Dessalles, chercheur en intelligence artificielle à Télécom Paris,
s’intéresse au rôle de l’IA dans la lutte contre le Covid-19.

  * 28 avril 20

###  [Wikipédia au temps de la crise covid-19 (I'MTech)](https://www.telecom-
paris.fr/wikipedia-crise-covid-19)

La vocation de Wikipedia est difficile à assurer lorsqu’il s’agit de
documenter en temps réel une crise incertaine comme celle du Covid-19. [...]

  * 27 avril 20

###  [Télécom Paris remporte deux appels à projet de l'ANR en Intelligence
Artificielle](https://www.telecom-paris.fr/remporte-appels-projet-anr-
intelligence-artificielle)

Télécom Paris remporte deux appels à projet de l'ANR et ajoute deux nouvelles
chaires en Intelligence Artificielle : Explainable Artificial [...]

  * 27 avril 20

###  [Groupe HN : le machine learning pour superviser des systèmes
d’informations très distribués à grande échelle](https://www.telecom-
paris.fr/groupe-hn-machine-learning-grande-echelle)

Séminaire des Mastères Spécialisés Big Data et IA avec Jacob Jouanounou.

  * 24 avril 20

###  [Déconfinement : « La confiance des citoyens ne sera acquise que si
certaines conditions techniques, opérationnelles et juridiques sont remplies »
(Le Monde)](https://www.telecom-paris.fr/deconfinement-conditions-confiance-
citoyens)

Les chercheurs David Bounie, Winston Maxwell et Xavier Vamparys se demandent,
dans une tribune au « Monde », s’il y a un sens à lancer une [...]

  * 24 avril 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/aiethics-ccmp-contrecovid-
xcarrefour)

Operational AI Ethics : une nouvelle initiative de recherche. Concours Mines-
Ponts : épreuves écrites en juillet 2020. #ContreCovid : Une carte [...]

  * 23 avril 20

###  [Operational AI Ethics : la nouvelle initiative de recherche de Télécom
Paris](https://www.telecom-paris.fr/lancement-initiative-operational-ai-
ethics)

Cette initiative pluridisciplinaire a l'ambition de créer des outils qui
intègrent, dès la phase de conception, des principes éthiques [...]

  * 23 avril 20

###  [Une IA explicable : flexibilité et spécificité du
contexte](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-explicable)

L'initiative Operational AI Ethics de Télécom Paris vient de publier son
premier rapport « Une IA explicable : flexibilité et spécificité du [...]

  * 22 avril 20

###  [Des blouses pour l'hôpital](https://www.telecom-paris.fr/blouses-pour-l-
hopital)

Florence Philippart, permanente de Télécom Paris, s'engage pour les hôpitaux
en cousant des blouses en tissu lavable et jetable pour le personnel [...]

  * 22 avril 20

###  [Whoog lance « Solidarité-Soignant.org »](https://www.telecom-
paris.fr/whoog-solidarite-soignant)

Start-up innovante localisée à Sophia Antipolis (Alpes-Maritimes), Whoog a
développé la 1ère solution digitale de gestion des remplacements [...]

  * 21 avril 20

###  [Écoles d’ingénieurs: comment et à quelles dates vont se dérouler les
concours? (Le Figaro Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/ecoles-
ingenieurs-concours-figaro-etudiant)

Le concours commun Mines-Ponts (Ensta Paris, Mines ParisTech, Ponts ParisTech,
Télécom Paris, etc.) : les épreuves écrites auront lieu du 8 au 10 [...]

  * 21 avril 20

###  [Kpler, la data intelligence pour les matières
premières](https://www.telecom-paris.fr/kpler-data-intelligence-pour-matieres-
premieres)

Kpler est une entreprise de Data Intelligence qui développe des solutions de
transparence dans le domaine des matières premières. Grâce à une [...]

  * 20 avril 20

###  [Concours Mines-Ponts : épreuves écrites en juillet
2020](https://www.telecom-paris.fr/concours-mines-ponts-ecrit)

À la suite du communiqué de presse du gouvernement du 17 avril, qui fixe le
cadre des concours d’entrée dans les grandes écoles, et sous [...]

  * 20 avril 20

###  [Les jobs créés grâce à internet, un secteur en plein boom
(RTS.ch)](https://www.telecom-paris.fr/jobs-crees-grace-internet-secteur-
plein-boom)

Antonio Casilli, sociologue du numérique à Télécom Paris, revient sur ces
«jobs du dernier kilomètre», chauffeurs-livreurs qu'on ne remarquait [...]

  * 20 avril 20

###  [Télécom Paris remporte le deuxième Hackathon X-Carrefour "Artificial
Intelligence and Data Science"](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paris-
remporte-hackathon-x-carrefour-ai-data-science)

Pour la deuxième année, la Chaire Next-Gen Retail de l’École polytechnique et
Carrefour a organisé le challenge « Artificial Intelligence and [...]

  * 20 avril 20

###  [Covidaire-19 : une carte collaborative pour faciliter l'entraide face au
Covid-19](https://www.telecom-paris.fr/covidaire-19-carte-collaborative-
faciliter-entraide)

Yann Ferry, Quentin Husson et Pascal Mignon, étudiants de 2e année, ont créé
une carte collaborative pour faciliter l'entraide face au Covid-19 [...]

  * 18 avril 20

###  [[PAROLE D’EXPERTE] #DoubleDiplome : Comment réussir à concevoir et
mettre en place un double diplôme (Génialceprof.com)](https://www.telecom-
paris.fr/reussir-concevoir-double-diplome)

Valérie Fernandez, professeure à Télécom Paris, explique en une dizaine de
podcasts comment réussir à concevoir et mettre en place un double [...]

  * 18 avril 20

###  [Des protections médicales imprimées en 3D : l'initiative d'un étudiant
dans le cadre des Visières de l'espoir](https://www.telecom-
paris.fr/protections-medicales-3d-initiative-etudiant-visieres-espoir)

Dans le contexte de la crise sanitaire, Mikaël Mazars, étudiant de 1re année à
Télécom Paris, a eu une idée de génie : «J'imprime des [...]

  * 16 avril 20

###  [Confinement, surveillance et travailleurs du clic («À l’air libre»,
Mediapart)](https://www.telecom-paris.fr/confinement-surveillance-
travailleurs-clic)

Un grand entretien sur la surveillance et les travailleurs du clic avec le
sociologue du numérique Antonio Casilli, professeur à Télécom Paris, [...]

  * 16 avril 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-qarnot-ia-ethique-ideal-
freefariba)

Qarnot Computing, pionnier du chauffage informatique, lève 6 M€. L’éthique au
cœur de la formation en IA. IDEAL pour la formation de haut [...]

  * 15 avril 20

###  [Visioconférence et sociabilité : réenchantons nos quotidiens (The
Conversation)](https://www.telecom-paris.fr/visioconference-sociabilite-
reenchantons-nos-quotidiens)

Par Stéphane Safin. La période de confinement bouleverse notre façon de
communiquer et de maintenir des liens sociaux. Nous devons repenser nos [...]

  * 15 avril 20

###  [Télécoms : de la techno oui, mais pas que !](https://www.telecom-
paris.fr/telecoms-techno-oui-mais-pas-que)

3 questions à Bertrand David, directeur de la formation d'ingénieur de Télécom
Paris : Comment se porte le secteur des télécoms ? Quelles [...]

  * 15 avril 20

###  [L’éthique au cœur de la formation en intelligence
artificielle](https://www.telecom-paris.fr/ethique-coeur-formation-
intelligence-artificielle)

Les data scientists doivent avoir une haute conscience des impacts de l’IA sur
la société. Considérer les questions éthiques tout au long de la [...]

  * 14 avril 20

###  [Les enjeux des nouvelles technologies en finance (Institut Louis
Bachelier)](https://www.telecom-paris.fr/enjeux-nouvelles-technologies-
finance)

Le développement de IA utilisée en finance s’est fortement accéléré et entre
dans une nouvelle phase. L’objectif affiché est de parvenir à [...]

  * 14 avril 20

###  [Enseignement doctoral : le projet IDEAL au service de la formation de
haut niveau destinée aux doctorants](https://www.telecom-paris.fr/ideal-
formation-haut-niveau-doctorants)

IDEAL, un projet ERASMUS+ mis en place par le réseau européen ATHENS, a pour
ambition de concevoir et d’offrir des formations dont le but est de [...]

  * 14 avril 20

###  [La Data Analytics appliquée à la finance chez CFM](https://www.telecom-
paris.fr/data-analytics-appliquee-finance-cfm)

Romain Picon, diplômé du Mastère Spécialisé Big Data, a présenté l’entreprise
Capital Fund Management (CFM) et en particulier les activités [...]

  * 10 avril 20

###  [Coronavirus : pour la start-up Cartesiam, la crise n'entame pas sa
confiance en l'avenir](https://www.telecom-paris.fr/cartesiam-confiance-
avenir)

Dans le contexte du confinement, Cartesiam reste néanmoins active et s’est
même vu décerner le prix de l’innovation de l’édition 2020 du [...]

  * 7 avril 20

###  [Qarnot Computing, entreprise pionnière du chauffage d'origine
informatique, lève 6 millions d'euros](https://www.telecom-paris.fr/qarnot-
chauffage-informatique-leve-6-millions-euros)

Paul Benoit est diplômé de Polytechnique et de Télécom Paris. En 2010, il
fonde Qarnot Computing, pionnière du chauffage originaire des centres [...]

  * 7 avril 20

###  [Intelligence artificielle : mais que se passe-t-il dans le cerveau des
machines ? (Capital)](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-
cerveau-machines)

La parade contre les algorithmes sexistes ou racistes ? «Intégrer l'éthique
dès leur conception», répondent David Bounie et Winston Maxwell [...]

  * 6 avril 20

###  [PricingHUB : piloter l’élasticité des prix avec l’apprentissage
statistique](https://www.telecom-paris.fr/pricinghub-elasticite-des-prix-
apprentissage-statistique)

Dans le cadre des séminaires des MS Big Data et IA, Xavier Casellato est venu
présenter sa start-up PricingHUB qui propose aux revendeurs [...]

  * 6 avril 20

###  [Winston Maxwell élu à la Société de Législation
comparée](https://www.telecom-paris.fr/winston-maxwell-societe-legislation-
comparee)

Winston Maxwell a été élu au conseil d’administration de la Société de
Législation comparée. C'est une belle reconnaissance des compétences [...]

  * 4 avril 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/laureats-ptn-protection-donnees-
bigdata-finance)

Prix des Technologies Numériques 2020 : les lauréats. Enjeux de la protection
des données en ligne. SESAMm : amener le big data dans le monde de [...]

  * 3 avril 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/300-jours-detention-fariba-adelkhah)

Fariba Adelkhah, chercheuse à Sciences Po Paris, est en prison depuis 300
jours en Iran. En affichant son visage sur les sites des universités et [...]

  * 3 avril 20

###  [Cours en ligne : existe-t-il des alternatives à Zoom ? (Usbek &
Rica)](https://www.telecom-paris.fr/cours-en-ligne-alternatives)

À Télécom Paris, la continuité pédagogique est assurée avec Collaborate
(Blackboard Open LMS). Au lieu du très flou «Vendons-nous vos [...]

  * 2 avril 20

###  [Épidémie : Les libertés publiques sont-elles menacées ? (France
Inter)](https://www.telecom-paris.fr/pandemie-libertes-publiques-sont-elles-
menacees)

Dans le contexte de la grande crise actuelle causée par la pandémie, le grand
rendez-vous de France Inter s'inquiète d'autres conséquences [...]

  * 31 mars 20

###  [Prix des Technologies Numériques 2020 : les
lauréats](https://www.telecom-paris.fr/prix-technologies-
numeriques-2020-laureats)

MyLight Systems (le solaire à la portée de tous) Prix de la Croissance,
Cartesiam (une IA éco-responsable) Prix de l'Innovation, Emery Jacquillat
[...]

  * 31 mars 20

###  [Les enjeux de la protection des données en ligne (Humain
2020)](https://www.telecom-paris.fr/enjeux-protection-donnees-en-ligne)

Nous entendons souvent parler de fuites de données (Cambridge Analytica), sans
forcément comprendre ce que cela implique. Hervé Debar (Télécom [...]

  * 30 mars 20

###  [Le RGPD pourrait freiner les ambitions de l'Europe en matière
d'intelligence artificielle (Ecommercemag.fr)](https://www.telecom-
paris.fr/rgpd-freiner-ambitions-europe-intelligence-artificielle)

Le RGPD comporte un certain nombre d'incertitudes sur la protection des
données personnelles et de points de friction avec l'innovation, selon [...]

  * 27 mars 20

###  [Humanoïdes, à votre service? (Radio Campus)](https://www.telecom-
paris.fr/humanoides-a-votre-service)

Depuis des décennies, les humanoïdes nous fascinent et alimentent bon nombre
de films, séries et ouvrages. Aujourd’hui, ces robots évoluent de [...]

  * 27 mars 20

###  [SESAMm : amener le big data dans le monde de la
finance](https://www.telecom-paris.fr/sesamm-big-data-dans-la-finance)

SESAMm est une start-up Fintech spécialisée en big data et en IA pour
l’investissement.

  * 26 mars 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-informations-5g-memoire-
collective-algorithmes-remise-diplomes)

5G et au-delà : acteurs et experts ont échangé à Télécom Paris. Comment
s’élabore la mémoire collective en ligne? Algorithmes : contrôle [...]

  * 26 mars 20

###  [17% des Parisiens ont quitté la capitale : comment Orange a pu calculer
cet exode (Le Parisien)](https://www.telecom-paris.fr/parisiens-quittent-
capitale-orange-calcul-exode)

«Notre téléphone envoie en permanence des mini-signaux aux trois antennes-
relais ou bornes téléphoniques les plus proches. Le système peut [...]

  * 25 mars 20

###  [«Le confinement se décline différemment selon sa place dans la société»
(Libération)](https://www.telecom-paris.fr/confinement-different-place-
societe)

Pour le sociologue Antonio Casilli, la crise du coronavirus est révélatrice
des inégalités entre ceux qui peuvent télétravailler et les [...]

  * 24 mars 20

###  [Remise des diplômes : nous avons fêté nos
ingénieur·e·s](https://www.telecom-paris.fr/remise-diplomes-avons-fete-
ingenieur-e-s)

Le 6 mars 2020, la promotion des ingénieurs 2019 a fêté sa remise des diplômes
! Environ 200 diplômés ingénieurs ont été honorés par leurs [...]

  * 22 mars 20

###  [Confinement : pourquoi votre connexion Internet est plus lente - et
comment y remédier (Le Parisien)](https://www.telecom-paris.fr/confinement-
connexion-internet-lente-y-remedier)

Deux professeurs de Télécom Paris expliquent pourquoi les réseaux fixes
tiennent bon jusqu’à présent malgré des pics de consommations liés [...]

  * 21 mars 20

###  [Algorithmes : contrôle des biais SVP - un rapport de l'Institut
Montaigne](https://www.telecom-paris.fr/algorithmes-controle-biais)

L'Institut Montaigne souhaite apporter des solutions concrètes pour limiter
les dérives potentielles et redonner confiance dans les algorithmes. Ce [...]

  * 20 mars 20

###  [Comment s’élabore la mémoire collective en ligne? (Humain
2020)](https://www.telecom-paris.fr/memoire-collective-en-ligne)

Il ne reste plus de témoins de la Grande Guerre. Comment continuer à faire
vivre cet événement ancré dans notre histoire et nos mémoires ? Avec [...]

  * 20 mars 20

###  [5G et au-delà : acteurs et experts ont échangé à Télécom
Paris](https://www.telecom-paris.fr/5g-acteurs-experts-echanges)

Le campus de Télécom Paris a accueilli les journées scientifiques de l’URSI du
11 au 13 mars. Durant trois jours, les acteurs du monde [...]

  * 19 mars 20

###  [Quel salaire après un mastère spécialisé ? (Le Figaro
Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/salaire-mastere-specialise)

À Télécom Paris, le salaire brut moyen après le MS Cybersécurité et
Cyberdéfense atteint 52500 € par an. «En Big Data, plus de 60% des [...]

  * 19 mars 20

###  [Octo Technology présente deux projets en data
science](https://www.telecom-paris.fr/octo-technology-deux-projets-data-
science)

Le séminaire a été illustré de deux exemples : les travaux conduits avec la
Sacem et dans le cadre du projet Aura.

  * 16 mars 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-coronavirus-cybersecurite-
lasers)

Coronavirus : fermeture de Télécom Paris, continuité des enseignements
assurée. Le MS Cybersécurité et Cyberdéfense en direct sur Campus [...]

  * 16 mars 20

###  [Coronavirus : fermeture de Télécom Paris, continuité des enseignements
assurée](https://www.telecom-paris.fr/coronavirus-fermeture-ecole-continuite-
enseignements-assuree)

Tous les campus de Télécom Paris sont fermés jusqu'à nouvel ordre,
conformément aux instructions des pouvoirs publics. Les enseignements sont
[...]

  * 13 mars 20

###  [Tu veux être un pro de la data ? Voilà les 4 écoles qu’il te faut !
(Monde des Grandes Écoles)](https://www.telecom-paris.fr/pro-data-4-ecoles)

#1 Télécom Paris, la plus historique : C’est l’une des premières écoles
d’ingénieurs à s’être investie dans le domaine du big data. [...]

  * 12 mars 20

###  [Baromètre IMT 2020 des métiers du numérique : Big Data, cyber-sécurité
et IA, une pénurie de talents qui s’amplifie dans les entreprises (Global
Security Mag)](https://www.telecom-paris.fr/barometre-imt-2020-metiers-
numerique)

Dopés par la digitalisation de l’économie, les acteurs du numérique affichent
des perspectives d’emploi très favorables en 2020 alors que les [...]

  * 12 mars 20

###  [Mastère Spécialisé Cybersécurité et Cyberdéfense en direct sur Campus
Channel](https://www.telecom-paris.fr/mastere-specialise-cybersecurite-
cyberdefense-direct-campus-channel)

Le programme s’articule autour de trois grands thèmes : programmation et
cryptographie, infrastructure et réseaux, gestion et sécurité. Il met [...]

  * 10 mars 20

###  [Lasers : deux articles de doctorants plébiscités par les revues Applied
Physics Letters et Scientific Reports (Nature)](https://www.telecom-
paris.fr/lasers-article-doctorant-plebiscite-revue-scientific-reports-nature)

L’éditeur de la revue Scientific Reports (Nature) a sélectionné les meilleurs
articles sur les lasers semi-conducteurs. L'article co-écrit par [...]

  * 9 mars 20

###  [L'intelligence artificielle à l'heure de la transparence algorithmique
(Les Échos)](https://www.telecom-paris.fr/lintelligence-artificielle-
transparence-algorithmique)

« Si un marché devient opaque pour certains de ses acteurs, il risque de
s'effondrer, rappelle Patrick Waelbroeck. C'est ce qui pourrait arriver à
[...]

  * 9 mars 20

###  [Geo4cast : une solution métier pour le domaine de la mobilité et des
transports](https://www.telecom-paris.fr/geo4cast-solution-metier-mobilite-
transports)

Geo4cast est une entreprise qui fournit les outils d’analyse pour la mobilité
et les transports avec une forte expertise en big data et [...]

  * 9 mars 20

###  [Pour la reconnaissance faciale à distance ou locale, les enjeux éthiques
ne sont pas les mêmes (Édition Multimédi@)](https://www.telecom-
paris.fr/reconnaissance-faciale-distance-locale-enjeux-ethiques)

Il existe de nombreux usages de la reconnaissance faciale, comme la validation
d'identité en local, qui ont vocation à se développer mais posent [...]

  * 6 mars 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/lettre-qs-cdiscount-letudiant)

QS World University Rankings : Télécom Paris très bien classée. Data science :
comment Cdiscount fait face à ses mégadonnées ? Télécom Paris [...]

  * 4 mars 20

###  [World University Rankings : Télécom Paris très bien classée par QS en
Computer Science et Electrical Electronic Engineering ](https://www.telecom-
paris.fr/world-university-rankings-2020-tres-bien-classee-qs)

Télécom Paris est très bien classée dans deux disciplines : Computer Science &
Information Systems et Electrical & Electronic Engineering. Le [...]

  * 3 mars 20

###  [Télécom Paris impliquée dans la Task Force Blockchain
](https://www.telecom-paris.fr/task-force-blockchain)

La mission de prospective, menée conjointement par le CEA, l’IMT/Télécom Paris
et l'Inria a présenté en avant-première son analyse des [...]

  * 2 mars 20

###  [La data science chez Cdiscount](https://www.telecom-paris.fr/la-data-
science-chez-cdiscount)

Avec Guillaume Mohr, responsable d’équipe au département Data Science de
Cdiscount, diplômé du Mastère Spécialisé Big Data de Télécom [...]

  * 21 février 20

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/godefroy-beauvallet-president-afnic)

Professeur associé à Télécom Paris, il a été vice-président du Conseil
national du numérique et directeur du Fonds AXA pour la recherche. [...]

  * 18 février 20

###  [Chauffage collectif : Homeys détecte les pannes en amont (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/chauffage-collectif-homeys-detecte-
pannes-amont)

La start-up incubée à Télécom Paris prépare une levée de fonds de 500.000
euros. « Nous prévoyons d'ajouter des éléments d'open data à [...]

  * 16 février 20

###  [Intelligence Artificielle : quelle place dans l’entreprise ?
(GPO)](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-entreprise)

L’Intelligence artificielle occupe déjà une place importante dans les
entreprises. Le magazine GPO y consacre un numéro spécial et a fait appel
[...]

  * 14 février 20

###  [#Debating : Télécom Paris remporte le match de joute oratoire en anglais
contre CentraleSupélec](https://www.telecom-paris.fr/debating-telecomparis-
gagne)

« This house believes that the voting age should be reduced to 16 » : les cinq
élèves de l’équipe de joute oratoire en anglais de Télécom [...]

  * 14 février 20

###  [Les ingénieurs en herbe doivent aussi apprendre les bons comportements
(Le Figaro Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/ingenieurs-en-herbe-bons-
comportements)

«En 1re année, ils ont un grand projet en groupe. Ils doivent alors défendre
leur contenu technique, mais aussi préparer des pitchs, des points [...]

  * 11 février 20

###  [Télécom Paris 3e du classement de l'Étudiant !](https://www.telecom-
paris.fr/podium-classement-letudiant)

Télécom Paris se place aujourd’hui sur le podium du classement 2020 des écoles
d'ingénieurs publié par l’Étudiant, la référence des [...]

  * 10 février 20

###  [Cinq recommandations pour définir une politique française sur la
blockchain (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/recommandations-
politique-francaise-blockchain)

L'enseignement supérieur doit se doter de formations entièrement dédiées
blockchain. «La formation s'intéresse beaucoup aux algorithmes et à [...]

  * 7 février 20

###  [Le management des industries créatives (Xerfi
Canal)](https://www.telecom-paris.fr/management-industries-creatives)

Xerfi Canal a reçu Thomas Paris et David Massé, respectivement chercheur au
CNRS et maître de conférences à i3, Télécom Paris, Institut [...]

  * 7 février 20

###  [« J’ai retrouvé une stimulation intellectuelle grâce au big data
»](https://www.telecom-paris.fr/retrouve-stimulation-intellectuelle-grace-big-
data)

Grâce au Mastère Spécialisé Big Data, Jean-Marc Sevin a découvert la science
des données et décidé d’en faire son métier. Il nous raconte [...]

  * 6 février 20

###  [« Qui travaillera demain ? » Les robots ou les humains ? (Le
Monde)](https://www.telecom-paris.fr/qui-travaillera-demain-robots-ou-humains)

Antonio Casilli : Face aux inquiétudes autour de l’effacement annoncé du
travail humain par une vague d’automates intelligents, nos sociétés [...]

  * 29 janvier 20

###  [Pourquoi ce zèle à «mettre la honte» sur les réseaux ?
(24heures.ch)](https://www.telecom-paris.fr/zele-honte-reseaux)

Benjamin Loveluck : l’humiliation vise à renforcer un ordre social et moral
existant. Antonio Casilli : la résurgence de la culture de la honte [...]

  * 28 janvier 20

###  [SWERC : un concours de programmation informatique à Télécom Paris
(L'Étudiant)](https://www.telecom-paris.fr/swerc-concours-programmation-
informatique-telecom-paris-letudiant)

L’École Polytechnique a remporté le week-end du 25 et 26 janvier 2020 la
finale du concours de programmation compétitive SWERC qui avait lieu à [...]

  * 26 janvier 20

###  [L’École polytechnique et l'Institut Polytechnique de Paris remportent le
concours SWERC 2019–2020](https://www.telecom-paris.fr/ecole-polytechnique-ip-
paris-swerc-2020)

Le concours de programmation SWERC s’est terminé par la victoire de l’École
polytechnique. Ses étudiants prouvent leur excellence et se [...]

  * 25 janvier 20

###  [La guerre de la 5G (France Culture)](https://www.telecom-
paris.fr/guerre-5g)

Avec notamment Alain Sibille, professeur à Télécom Paris. On prédit à la 5G
des qualités renversantes, des usages qui seront à jamais [...]

  * 23 janvier 20

###  [Le vigilantisme numérique, ou la recherche d’une justice en ligne
(Humain 2020)](https://www.telecom-paris.fr/vigilantisme-numerique-recherche-
justice-en-ligne)

Les réseaux sociaux servent aujourd’hui de tribune d’expression pour traquer
et punir ceux à qui ils demandent de rendre des comptes. Benjamin [...]

  * 20 janvier 20

###  [Datapred : modéliser les séries temporelles dans
l’industrie](https://www.telecom-paris.fr/datapred-modeliser-series-
temporelles-industrie)

Datapred est une start-up éditrice de logiciels de machine learning pour
l'industrie. Nicolas Mahler, co-fondateur, est venu présenter en MS Big [...]

  * 20 janvier 20

###  [Prépas : de nouvelles spécialités à bien étudier
(Challenges)](https://www.telecom-paris.fr/prepas-nouvelles-specialites-a-
bien-etudier)

Au concours commun Mines- Ponts, utilisé par SupAéro et Télécom Paris, 26 % de
la somme des notes à l’écrit comme à l’oral s’expliquent [...]

  * 17 janvier 20

###  [Des étudiants de SJTU-ParisTech Elite Institute of Technology (SPEIT) en
visite à Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/etudiants-sjtu-paristech-
speit-visite-telecom-paris)

Télécom Paris a eu le plaisir d'accueillir un groupe de dix-sept élèves
chinois de SJTU-ParisTech Elite Institute of Technology (SPEIT), [...]

  * 17 janvier 20

###  [Masters et PhD tracks de l'Institut Polytechnique de Paris : les
inscriptions sont ouvertes !](https://www.telecom-paris.fr/masters-institut-
polytechnique-paris-inscriptions-ouvertes)

Vous recherchez une formation scientifique d'excellence ? Posez votre
candidature à l'un des 70 masters et PhD tracks proposés par les écoles d'IP
[...]

  * 14 janvier 20

###  [Comment Ubisoft lève les freins à la coopétition interne grâce aux «
knowledge brokers » (The Conversation)](https://www.telecom-paris.fr/ubisoft-
coopetition-interne-knowledge-brokers)

La spécificité de la coopétition réside dans le fait que les entreprises
doivent coopérer pour réduire leurs coûts ou réaliser un projet [...]

  * 14 janvier 20

###  [Retourner sur les bancs des (grandes) écoles (Data Analytics
Post)](https://www.telecom-paris.fr/retourner-sur-bancs-grandes-ecoles)

« Nous avons créé le mastère spécialisé Big Data à Télécom Paris il y a huit
ans, dans le but d’accompagner la transformation digitale des [...]

  * 14 janvier 20

###  [Les biais, ces invités indésirables (L'Actuariel)](https://www.telecom-
paris.fr/biais-invites-indesirables)

Il s’agit d’un biais statistique dit de sélection. « Ce biais apparaît lorsque
les caractéristiques de la population étudiée sont [...]

  * 13 janvier 20

###  [Bernard Duverneuil : «Vers une consommation de données maîtrisée» (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/consommation-donnees-maitrisee)

Bernard Duverneuil, diplômé de Télécom Paris et président du Cigref, un réseau
de grandes entreprises et d'administrations qui cherchent à [...]

  * 9 janvier 20

###  [L’autoformation en data science par les Mooc (Data Analytics
Post)](https://www.telecom-paris.fr/autoformation-data-science-mooc)

C’est une excellente façon de situer son niveau de connaissances. Stephan
Clémençon, responsable du MS Big Data, explique que «valider notre [...]

  * 9 janvier 20

###  [Comment la France ne veut pas se laisser distancer sur l’informatique
quantique (Le Parisien)](https://www.telecom-paris.fr/france-informatique-
quantique)

«Nous ne sommes qu'aux premiers 5 km d'un marathon et d'une aventure de 10 à
20 ans», assure Romain Alléaume, chercheur en cryptographie [...]

  * 8 janvier 20

###  [CES 2020 : Hiboo prix Coup de cœur Engie, mécène de la Fondation Mines-
Télécom](https://www.telecom-paris.fr/hiboo-prix-coup-de-coeur-mecenes-
fondation-mines-telecom)

Hiboo (plateforme de pilotage industriel), de l'incubateur Télécom Paris
Novation Center, est primée au CES 2020. Bouygues Telecom, Deloitte, [...]

  * 7 janvier 20

###  [Un «vernis» intelligence artificielle est-il un plus sur son CV ?
(Cadremploi)](https://www.telecom-paris.fr/vernis-intelligence-artificielle-
plus-cv)

Les inscriptions aux sessions de formation « Intelligence artificielle :
attentes économiques et défis » proposées en 2019 par Télécom [...]

  * 1 janvier 20

###  [Le retour du tâcheronnage (À l'encontre)](https://www.telecom-
paris.fr/retour-tacheronnage)

Selon une étude de Télécom Paris et du CNRS emmenée par le sociologue Antonio
Casilli, ces microtravailleurs seraient plus de 260 000 rien [...]

  * 1 janvier 20

###  [Taxe d'apprentissage : soutenez les formations de Télécom Paris
!](https://www.telecom-paris.fr/taxe-apprentissage-soutenez-formations)

Les modalités de la collecte de la taxe d'apprentissage évoluent en 2020,
Télécom Paris est habilité à percevoir la taxe d'apprentissage au [...]

