# Title: Filière 3D et systèmes interactifs

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 2e année : une orientation à la carte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation "Votre 2e année : une orientation à la carte") > [Filière 3D et systèmes interactifs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/3d-systemes-interactifs)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Filière 3D et systèmes interactifs

### Pour celles et ceux qui aiment

  * La conception 3D et la réalité virtuelle
  * Les dispositifs et systèmes interactifs 
  * Les interfaces tactiles, mobiles, gestuelles, etc.
  * Les jeux vidéo et les effets spéciaux

  * 

## Objectifs

Cette filière vise à donner aux élèves une formation complète dans les
domaines de l’interaction humain-machine et de l’informatique graphique 3D.
Elle prépare les futurs ingénieurs à la conception de systèmes interactifs
avancés en leur donnant les bases informatiques et mathématiques nécessaires à
la modélisation numérique de ces systèmes.

## Concrètement

Vous apprendrez à développer des applications interactives 2D, 3D, pour des
outils mobiles et pour le web ; vous ferez de l’informatique graphique 3D et
de la réalité virtuelle et vous développerez le projet de votre choix au cours
de séminaires dédiés.

## Après la filière

#### Innovation technologique en 3e année à Télécom Paris

  * [3D et Systèmes Interactifs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/3d-systemes-interactifs)

#### Double Diplôme Master-Ingénieur

  * Image (Sorbonne Université)
  * Interaction, Graphics & Design (IP Paris )
  * Mathématiques, Vision, Apprentissage (IP Paris/Univ. Paris-Saclay)

## Métiers

Parmi les débouchés naturels de cette filière, on peut citer : la conception
assistée par ordinateur (CAO), les jeux vidéo, les effets spéciaux, les
applications mobiles, la simulation, le design d’interaction, la réalité
virtuelle et la visualisation. Cette filière prépare en outre aux métiers
scientifiques liés à la recherche en IHM (interaction humain-machine) ou en
informatique graphique 3D, en donnant la possibilité de suivre ensuite un
Master 2 spécialisé dans l’un de ces deux domaines.

## Témoignages

La filière couvre selon moi un panel de cours plus large que les autres
filières : du développement web en HTML au design d’IHM en passant par le
graphisme 3D et la visualisation, il y en a vraiment pour tous les goûts.  
Leur point commun ? Une bonne place laissée à la créativité et à l’art du
visuel : c’est ce qui m’a fait choisir cette filière.  
Les nombreux travaux pratiques et projets ont aussi un côté stimulant et très
satisfaisant car ils permettent d’obtenir un produit fini que l’on a choisi et
conçu soi-même (le design d’une borne de restaurant, une modélisation
d’érosion en 3D ou un outil de présentation interactif), tout en ayant appris
plus que lors d’un simple cours théorique !

Arthur Lambert, promo 2022

La filière se compose selon deux grands axes : les interfaces Hommes Machines
et l’Informatique Graphique (3D). J’ai apprécié le fait que cette filière nous
permette toujours, et ce dès le début de l’année, de mettre en application nos
connaissances. C’est toujours plus stimulant et plus satisfaisant d’apprendre
en faisant les choses soi-même. La filière permet à la fois d’apprendre à
développer une application mobile ou une page web et de se familiariser avec
OpenGL pour travailler sur des objets 3D et leurs paramètres. Chaque période
comprend des cours théoriques mais est surtout marquée par les différents
travaux pratiques et projets.

Chloé Paliard, promo 2020

## Responsables

Responsables de la filière et coordination des stages : [Éric
Lecolinet](https://www.telecom-paris.fr/eric-lecolinet) et [Kiwon
Um](https://www.telecom-paris.fr/kiwon-um)  
Responsable mobilité internationale : [James Eagan](https://www.telecom-
paris.fr/james-eagan)  
  

Image d’entête source [Yanalya/Freepik](https://www.freepik.com/free-
photo/woman-vr-headset-touching-virtual-objects_3938216.htm)

