# Title: Accompagnement de start-up

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat "Innovation") > [Accompagnement de start-up](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat/accompagnement-de-start-up)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Accompagnement de start-up

En intégrant Télécom Paris Novation Center, les porteurs de projet bénéficient
d’un accompagnement spécialisé par une équipe de professionnels dédiée.
Pendant 18 mois, les créateurs de start-up du numérique peuvent avoir accès à
des financements, des ateliers de formation et à des réseaux facilitant le
développement de leur projet.

## Un accompagnement personnalisé

Les start-up hébergées à Télécom Paris Novation Center bénéficient d’un
accompagnement à la fois individuel et collectif :

  * 

Avec des chargés d’affaires dédiés assurant conseils et suivi régulier et des
experts plus spécifiques (chercheurs des laboratoires de l’École ou
professionnels expérimentés) peuvent être également sollicités. Un mentorat
par des diplômés de Télécom Paris est aussi proposé.

  * 

Les Porteurs et collaborateurs de plus de 30 projets partagent le même espace,
se côtoient et se soutiennent formant ainsi une communauté basée sur l’échange
autour de la création d’entreprise, le partage d’expériences, de réseaux,
d’affaires.

  * 

Des matinales, des rencontres avec des grandes entreprises, des retours
d’expérience d’entrepreneurs soutenus par le passé sont organisés
régulièrement à l’incubateur.

  * 

Des ateliers spécifiques visant à apporter des réponses concrètes aux
problématiques des start-up ponctuent la période d’incubation : 700 heures
d’atelier en 2017.

## Un accès facilité à nos réseaux

Les incubés bénéficient de partenariats noués par Télécom Paris et la
Fondation Mines-Télécom avec les grandes entreprises et les PME dans un grand
nombre de secteurs d’activité.

Ils ont par ailleurs un accès facilité aux organismes de soutien à
l’innovation et au financement, aux réseaux de business angels, aux fonds
d’amorçage et de capital risque.

Ils bénéficient des réseaux de l’École composés des :

  * Laboratoires de recherche de l’École
  * Alumni et entrepreneurs alumni
  * Elèves ingénieurs, mastères spécialisés et doctorants
  * Enseignants-chercheurs

## Comment postuler ?

[L'offre de Télécom Paris Novation Center ](https://incubateur-
telecomparis.fr/  "L'offre de Télécom Paris Novation Center ")

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [L’impact d'une création d'entreprise vaut largement les risquesInnovation, Start-up — 06/09/2024Maxime Bleskine, VoltR : nous défendons l’éco-responsabilité, la transparence et l’intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/maxime-bleskine-voltr-impact-creation-entreprise "L’impact d'une création d'entreprise vaut largement les risques")
  * #### [Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climatInnovation, Start-up — 03/09/2024Parmi elles, Rubicon Exploration qui vise à exploiter la puissance de l'IA et des données [...]](https://www.telecom-paris.fr/station-f-startup-climat-maddyness "Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climat")
  * #### [Opscidia : Révolutionner l’accès à l’information scientifiqueInnovation, Start-up — 28/05/2024Cette start-up incubée à Télécom Paris est un acteur clé de la révolution numérique en R&D.](https://www.telecom-paris.fr/opscidia-information-scientifique-monde-grandes-ecoles "Opscidia : Révolutionner l’accès à l’information scientifique")
  * #### [CogNeed AI, le service client amélioré (I'm Tech)Innovation, Start-up — 16/05/2024La start-up CogNeed AI, incubée à Télécom Paris, propose une solution analysant les échanges téléphoniques et [...]](https://www.telecom-paris.fr/cogneed-ai-service-client-ameliore-imtech "CogNeed AI, le service client amélioré \(I'm Tech\)")
  * #### [Paris-Saclay Spring avec Ako et OpscidiaInnovation, Start-up — 07/05/2024Jeudi 16 et vendredi 17 mai 2024, tous les acteurs de l’innovation, de la recherche et de la science de Paris-Saclay s’unissent [...]](https://www.telecom-paris.fr/paris-saclay-spring "Paris-Saclay Spring avec Ako et Opscidia")
  * #### [üMotion bénéficie d'un prêt d’honneur IMT Industrie & Énergie 4.0Innovation, Start-up — 17/04/2024üMotion (incubateur de Télécom Paris) développe un véhicule utilitaire économique et écologique.](https://www.telecom-paris.fr/umotion-pret-honneur-imt-industrie-energie-4-0 "üMotion bénéficie d'un prêt d’honneur IMT Industrie & Énergie 4.0")
  * #### [Ako : une entreprise innovante bénéficie d'un prêt d’honneur IMT NumériqueInnovation, Start-up — 22/03/2024Ako est un logiciel d'IA qui permet aux marques de mode de toujours proposer le bon produit, au [...]](https://www.telecom-paris.fr/ako-pret-honneur-imt-numerique "Ako : une entreprise innovante bénéficie d'un prêt d’honneur IMT Numérique")
  * #### [DePlano, Iliadata : la Fondation aide deux entreprises innovantesInnovation, Start-up — 18/02/2024DePlano aide à trouver l'avocat pour un besoin juridique précis. Iliadata mène à des sources de données [...]](https://www.telecom-paris.fr/deplano-iliadata-prets-honneur-imt-numerique "DePlano, Iliadata : la Fondation aide deux entreprises innovantes")
  * #### [Demo Day IP Paris : l'écosystème d'innovation de Télécom Paris en vueInnovation, Start-up — 12/02/2024Un tiers des 40 start-up présentes proviennent de l'incubateur de Télécom Paris.](https://www.telecom-paris.fr/demo-day-ip-paris-ecosysteme "Demo Day IP Paris : l'écosystème d'innovation de Télécom Paris en vue")
  * #### [Retour sur la Journée de l'InnovationInnovation, Start-up — 23/01/2024Après une keynote de Cédric O, les projets d’innovation de nos élèves ainsi que de jeunes entreprises innovantes de notre [...]](https://www.telecom-paris.fr/journee-innovation-2023 "Retour sur la Journée de l'Innovation")
  * #### [Levées de fonds : Hiboo et Scalinx en vueStart-up — 20/01/2024Au cœur d'une levée de fonds collective de 75,5 millions d’euros sur sept opérations, Scalinx et Hiboo, deux start-up alumni de [...]](https://www.telecom-paris.fr/hiboo-scalinx-levees-fonds "Levées de fonds : Hiboo et Scalinx en vue")
  * #### [Kinéis : « comprendre et protéger notre planète »Diplômés, Innovation, Start-up — 10/01/2024Alexandre Tisserant, diplômé de Télécom Paris, est fondateur de Kinéis, héritière du système ARGOS.](https://www.telecom-paris.fr/kineis-spatial-comprendre-proteger-planete "Kinéis : « comprendre et protéger notre planète »")
  * #### [Scalinx donne à l’Europe sa souveraineté dans les puces de conversion du signalInnovation, Start-up — 10/01/2024Scalinx, spin-off de Télécom Paris, boucle son deuxième tour de table de 34 M€. De quoi [...]](https://www.telecom-paris.fr/scalinx-pepite-europe-souverainete-puces-conversion-signal-usine-nouvelle "Scalinx donne à l’Europe sa souveraineté dans les puces de conversion du signal")
  * #### [üMotion Prix Transition Écologique et Solidaire Innovation Bercy-IMTInnovation, Start-up — 14/12/2023Cette JEI de l'incubateur Télécom Paris entend créer un utilitaire adapté à la logistique urbaine et [...]](https://www.telecom-paris.fr/umotion-prix-transition-ecologique-solidaire-innovation-bercy-imt "üMotion Prix Transition Écologique et Solidaire Innovation Bercy-IMT")
  * #### [Asekur, la technologie au service de l’assurance (Monde GEU)Innovation, Start-up — 29/11/2023L'accompagnement de l'incubateur lui a permis d’accélérer le développement de son produit axé sur des [...]](https://www.telecom-paris.fr/asekur-technologie-assurance "Asekur, la technologie au service de l’assurance \(Monde GEU\)")
  * #### [Lobster, Nosty, Unboared : la Fondation aide trois entreprises innovantesInnovation, Start-up — 26/11/2023Elles bénéficient de prêts d’honneur attribués par les acteurs du Fonds IMT Numérique, [...]](https://www.telecom-paris.fr/lobster-nosty-unboared-prets-honneur-imt-numerique "Lobster, Nosty, Unboared : la Fondation aide trois entreprises innovantes")
  * #### [Incubateur : les technologies du numérique à l’honneur (Monde GEU)Innovation, Start-up — 31/10/2023L’incubateur de Télécom Paris accompagne tous les porteurs de projets qui travaillent sur les [...]](https://www.telecom-paris.fr/incubateur-telecom-paris-technologies-numerique-monde-grandes-ecoles "Incubateur : les technologies du numérique à l’honneur \(Monde GEU\)")
  * #### [VoltR bénéficie d'un prêt d’honneur IMT Industrie & Énergie 4.0Innovation, Start-up — 04/10/2023VoltR, incubée à Télécom Paris, développe un concept industriel pour donner une seconde vie aux [...]](https://www.telecom-paris.fr/voltr-pret-honneur-imt-industrie-energie-4-0 "VoltR bénéficie d'un prêt d’honneur IMT Industrie & Énergie 4.0")
  * #### [PGU Medtec, Skreenplay : la Fondation aide deux entreprises innovantesInnovation, Start-up — 26/09/2023Elles bénéficient de prêts d’honneur attribués par les acteurs du Fonds IMT Numérique, Initiative [...]](https://www.telecom-paris.fr/pgu-medtec-skreenplay-prets-honneur-imt-numerique "PGU Medtec, Skreenplay : la Fondation aide deux entreprises innovantes")
  * #### [Mockapp : la Fondation aide une entreprise innovanteInnovation, Start-up — 23/06/2023Elle bénéficie d'un prêt d’honneur attribué par les acteurs du Fonds IMT Numérique, Initiative Grandes Écoles et [...]](https://www.telecom-paris.fr/mockapp-pret-honneur-imt-numerique "Mockapp : la Fondation aide une entreprise innovante")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

