# Title: Témoignage d'Alain Amariglio

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni "Alumni") > [Témoignages Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits "Témoignages Alumni") > [Alain Amariglio (1988)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/alain-amariglio-1988)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Témoignage Alumni

## Alain Amariglio

#### De l’entrepreneur couronné de succès au professeur des écoles.

Pourquoi avais-tu choisi Télécom Paris à l’époque ?  
  
C’était la mieux classée des écoles que j’avais obtenues. Je n’avais donc pas
à l’époque d’intérêt particulier pour les télécoms et l’informatique. Mais je
n’ai rien regretté ensuite !

Quels sont les souvenirs les plus marquants de ton passage à Télécom Paris ?  
  
La liberté et les responsabilités dans les activités qui nous étaient
offertes, à Paris, pour la première fois… Après les classes préparatoires, le
contraste était violent. Je me suis occupé du Forum, du Vidéo Club, du Club
Échecs… Côté enseignement, j’ai un excellent souvenir de deux enseignants-
chercheurs, Alain Maruani et Bernard Burtschy dont le cours d’Analyse de
Données s’est avéré précieux lors de la création de SLP.

Pourquoi te lancer dans l’aventure entrepreneuriale à la sortie de l’École ?  
  
En 1988, la création d’entreprise n’était pas un sport très répandu. Les
grandes entreprises nous courtisaient. Nous étions plusieurs amis de la promo
88 à leur préférer l’aventure. Trois d’entre nous (Jean Schmitt, Jérôme Pujol
et moi-même) avons décidé d’aller jusqu’au bout, transformant l’idée en
projet. L’École nous a permis de consacrer notre dossier long à une étude
préalable, avec un plan détaillé très pro.

Pourquoi, après 15 ans dans le monde de l’entreprise, choisir de devenir
professeur des écoles ?  
  
C’est une longue histoire, que je raconte dans Il était une fois une start-up
et Dans la classe. Au début, avec SLP, nous avons joué à l’entreprise, en
trouvant des clients, des locaux, des employés, des ordinateurs, pas toujours
dans le bon ordre. Puis le jeu a changé de niveau, nous avons fait appel à des
investisseurs, SLP a grandi, s’est internationalisée, pour finalement être
rachetée par Gemalto. Après cette spirale de quinze ans, j’ai éprouvé le
besoin de changer, de ne plus être en situation de manager, mais responsable
de ma propre action, en prise directe sur la réalité. J’avais toujours voulu
enseigner. Devenir instit était une évidence.

En quoi ta formation à Télécom Paris t’a-t-elle aidé dans tes postes
successifs ?  
  
D’une part, le diplôme rassurait nos clients et interlocuteurs. D’autre part,
notre connaissance du monde des Télécoms nous a permis de positionner SLP sur
le marché des opérateurs de manière naturelle. Enfin, nos connaissances en
maths, en stats et en informatique nous été très utiles lorsque nous avons dû
définir, dans l’urgence, un premier métier.  
Lorsque je suis devenu instit, j’ai dû faire appel à d’autres compétences,
mais une bonne base scientifique est un sérieux atout avec de jeunes élèves
curieux de tout. Et peut aussi donner un certain poids, une certaine
tranquillité dans les différentes situations rencontrées hors de la salle de
classe, avec les parents d’élèves ou l’administration.

Que sais-tu de la stratégie de l’École ? Qu’en penses-tu ?  
  
Le rapprochement avec les autres acteurs de Paris-Saclay devrait renforcer la
pluridisciplinarité des élèves, qui est un enjeu fort dans le numérique et la
création d’entreprise.  
J’ai d’ailleurs été ravi d’apprendre que l’École mettait la priorité sur la
création d’entreprises. J’y vois un signe de vitalité encourageant !

