# Title: Albert Bifet

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Chercheurs en vue](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue "Chercheurs en vue") > [Albert Bifet](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue/albert-bifet)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Albert Bifet

Faire de l’analyse de données et de l’intelligence artificielle sur le Big
Data et l’IoT, ce sont ses deux spécialités. Depuis septembre 2015, Albert
Bifet est enseignant-chercheur à Télécom Paris et travaille au LTCI sur les
flux de données en temps réel.

Entouré d’une équipe de quatre étudiants, deux post-doc et trois stagiaires,
il s’attache à faire du machine learning en temps réel. Ses recherches
constituent une innovation et une gageure : l’apprentissage automatique
standard est fait en utilisant des données déjà stockées qui sont statiques,
ce qui nécessite beaucoup de ressources. Le machine learning en temps réel
permet de faire l’apprentissage machine efficacement, en utilisant moins de
ressources et en adaptant les prédictions des chercheurs aux changements dans
les données. Ce qui est très important dans plusieurs contextes applicatifs
comme, par exemple, la maintenance prédictive – ou l’analyse et la
reconnaissance des signes précurseurs du dysfonctionnement d’un bien. Le
chercheur a des collaborations de recherche bien établies avec EDF, Orange,
Safran, Telefonica et Huawei.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/08/ApacheSAMOA.pdf)Architecture d’Apache SAMOA, un
logiciel open source pour l’extraction de flux de données distribués, qui
fonctionne avec Apache Storm et Apache Flink

Ses travaux précédents l’ont vu participer au développement du logiciel MOA
(Massive Online Analysis) en Nouvelle-Zélande. Ce logiciel, le plus téléchargé
pour l’analyse des données en temps réel, sert notamment le chercheur dans le
cadre de ses recherches actuelles. Albert Bifet a également contribué au
développement d’Apache SAMOA, aux Yahoo Labs à Barcelone. Apache SAMOA est un
logiciel de Big Data en open source, conçu pour faire du machine learning
distribué en temps réel. Il fonctionne sur des clusters d’ordinateurs
utilisant des systèmes Hadoop.

En outre, l’élaboration de méthodes pour la classification de data streams
adaptatifs, entamée en 2004, est une autre contribution importante du
chercheur.

[](https://mitpress.mit.edu/books/machine-learning-data-streams)Livre publié à
MIT Press en 2018 sur les principales techniques de machine learning sur des
flux de données en temps réel.

[Site personnel d’Albert Bifet](http://albertbifet.com/)

