# Title: Filière Algèbre appliquée

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 2e année : une orientation à la carte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation "Votre 2e année : une orientation à la carte") > [Filière Algèbre appliquée](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/algebre-appliquee)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Filière Algèbre appliquée

## Cryptographie, information quantique, codage

### Pour celles et ceux qui aiment

  * L’algèbre
  * Les mathématiques en général, et qui n’ont pas peur de l’abstraction

  * 

## Objectifs

Cette filière propose une introduction à plusieurs domaines de l’informatique
et des télécommunications : calcul formel, codage correcteur, cryptographie et
théorie de l’information quantique. Cette filière a pour caractéristique de
reposer en grande partie sur un corpus mathématique commun, essentiellement
algébrique.

## Concrètement

Ces domaines seront abordés sous l’angle théorique. On trouvera des cours
purement mathématiques (arithmétique et corps finis, courbes algébriques) et
des cours à l’interface de l’informatique et des mathématiques voire de la
physique (codage correcteur, cryptographie, information quantique). Les
modules sont donnés sous forme de leçons-TD classiques, avec une quinzaine
d’élèves. Certains modules pourront aussi se faire sous forme de projets ou de
TP sur machine (algèbre computationnelle).

Filière partiellement enseignée en anglais

## Après la filière

#### Innovation technologique en 3e année à Télécom Paris

  * [Quantum Engineering](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/quantum-engineering)

#### Double Diplôme Master-Ingénieur

  * Machine learning, communications, and security (IP Paris)
  * Algorithmics and Foundations of Programming, ex-Master Parisien de Recherche en Informatique (Université Paris-Saclay)

## Métiers

Cette filière constitue une première ouverture vers la recherche, son débouché
le plus naturel est donc d’enchaîner sur un Master 2 puis une thèse.
Cependant, elle pourra aussi servir de complément théorique pour des élèves
souhaitant s’orienter vers des métiers tels qu’ingénieur en systèmes de
communication, en réseaux ou en sécurité.

## Témoignage

La filière Algèbre Appliquée (ACCQ) dispense une formation mathématique de
très haut niveau sur divers thèmes comme la cryptographie, la géométrie
algébrique ainsi que l’informatique quantique. Associant l’étude des
mathématiques fondamentales et de ses plus récentes applications, ACCQ offre à
ses élèves des débouchés tant dans le milieu universitaire que dans la R&D
d’entreprises prestigieuses.  
Avec moins d’une quinzaine d’élèves et son excellente équipe enseignante, ACCQ
est une filière phare de Télécom. Le choix idéal pour ceux qui veulent
continuer l’algèbre après les concours !

Vincent Moreau, promo 2021

## Responsables

Responsable de la filière : [Aslan Tchamkerten](https://www.telecom-
paris.fr/aslan-tchamkerten) et Filippo Miatto ; vous pouvez également postuler
pour un PhD Track de la mention mathématique ou informatique de l’Institut
Polytechnique de Paris  
Responsable mobilité internationale : [Michèle Wigger](https://perso.telecom-
paristech.fr/wigger/)  
Coordination des stages : [Ghaya Rekaya](https://rekaya.wp.imt.fr/)

