# Title: Comment intégrer ? Concours ATS, BUT ex-DUT (voie par apprentissage)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Les voies d’admission](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/comment-integrer "Les voies d’admission") > [Concours ATS, BUT ex-DUT (voie par apprentissage)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/comment-integrer/apprentissage-ats-dut)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Concours ATS, BUT ex-DUT

## Le cursus par apprentissage

Intégrez Télécom Paris en première année, puis avec un statut d’apprenti en
alternance en deuxième et troisième années.

  * 

La [formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur) Télécom
Paris en trois ans est axée à la fois sur la maîtrise des nouvelles
technologies numériques dont l’usage est largement répandu de nos jours, sur
les qualités managériales, sur la pratique des langues, sur la dimension
internationale…

[En savoir + sur la formation d'ingénieur en apprentissage
(FISEA)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/apprentissage "En
savoir + sur la formation d'ingénieur en apprentissage \(FISEA\)")

## Nouveau : concours ATS

Télécom Paris offre des places au concours [ATS (Adaptation Technicien
Supérieur)](https://www.dimension-ingenieur.com/prepa-ats/256) en ingénierie
industrielle.

[En savoir plus sur le concours ATS (site
concours.ensea.fr)](http://concours.ensea.fr/portail/ats.html "En savoir plus
sur le concours ATS \(site concours.ensea.fr\)")

#### Calendrier 2024

  * Pré-inscriptions en ligne du mercredi 07 février au mercredi 06 mars.  

  * Épreuves écrites du lundi 13 mai (09h, heure de Paris) au mercredi 15 mai.
  * Résultats du jury d’admissibilité vendredi 07 juin.
  * Épreuves orales jeudi 20 juin, vendredi 21, lundi 24, mardi 25 juin (dates prévisionnelles). Attention : les épreuves orales ont lieu à l’ENSEA, à Cergy.
  * Résultats jury d’admission mardi 02 juillet à 14h00 (heure de Paris).

6 places offertes au concours ATS

6

places offertes au concours ATS

## BUT (anciennement DUT)

Vous êtes en 3e année du Bachelor Universitaire de Technologie (qui succède au
Diplôme Universitaire de Technologie ; [en savoir plus sur le BUT ex-
DUT](https://www.letudiant.fr/etudes/btsdut/des-dut-aux-but-le-point-sur-le-
nouveau-bachelor-universitaire-de-technologie.html)), domaines :

  * Génie Électrique Informatique Industrielle (GEII),
  * Mesures Physiques (MP),
  * Réseaux et Télécoms (R&T),
  * Sciences des données (SD).

Peuvent se porter candidates ou candidats les élèves qui pourront justifier de
l’obtention d’un BUT.

### Modalités d’admission

#### Calendrier 2024

  * Dépôt du dossier de candidature : du jeudi 1er février au mardi 12 mars.  

  * Épreuves écrites d’admissibilité : jeudi 11 avril après-midi à Télécom Paris (Palaiseau).
  * Épreuve orale : jeudi 16 mai à Télécom Paris (Palaiseau).

#### Focus sur l’écrit d’admissibilité pour les BUT (anciennement DUT)  

Épreuves écrites en mathématiques (cliquez ici pour les détails + annale 2022)

L’épreuve de mathématiques est sous la forme d’un QCM d’une durée de 1h30.  

Pour vous préparer, le programme est le suivant :

  * Nombres complexes : module et argument, équation du second degré, trigonométrie.
  * Algèbre linéaire : espace vectoriel, applications linéaires, système libre et générateur, inversion de matrice, produit scalaire, déterminants, valeur & vecteur propres.
  * Analyse : suite, fonctions à une et plusieurs variables, limites et continuité, calcul intégral et différentiel, développements limités, équations différentielles, séries de Fourier.
  * Probabilité & statistique : événements indépendants et disjoints, formule de Bayes, variables aléatoires discrètes, moyenne, variance.
  * Algorithmique : tests logiques, boucles, tableaux.

Annale : [épreuve écrite de mathématiques en 2022 pour la voie
DUT](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/02/epreuve-
ecrite-admissibilite-mathematique-voie-dut-2022_20220421_150.pdf)

10 places offertes aux titulaires d'un BUT (ex-DUT)

10

places offertes aux titulaires d'un BUT (ex-DUT)

## Témoignages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Antonin Meunier est élève-ingénieur de 1re année à Télécom Paris. Titulaire
auparavant d’un DUT en Génie électrique, informatique industrielle, il retrace
son parcours, les raisons qui l’ont incité à intégrer Télécom Paris en
apprentissage, ainsi que ses perspectives professionnelles.

### Steve Ledeme

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Quel a été votre parcours académique avant d’intégrer Télécom Paris ?  
Quelle voie d’admission ?

J’ai fait une BAC S option SVT et spécialité Physique-Chimie pour ensuite
faire un DUT Génie électrique et informatique industriel à l’IUT de Vélizy.
J’ai donc passé le concours d’entrée réservé au DUT.

Comment avez-vous connu Télécom Paris ?

Le responsable de la scolarité de mon DUT m’a conseillé de postuler à Télécom
Paris. J’ai également connu Télécom Paris grâce au [classement de
l’Étudiant](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paris-2e-classement-
letudiant).

lire la suite de l'interview

Pourquoi avez-vous choisi Télécom Paris ?

En plus du classement de l’Étudiant du fait que l’école m’a été conseillée,
j’ai également choisi Télécom Paris pour la proximité et le nombre
d’étudiants. L’alternance était aussi un critère important pour moi.

Quels cours suivez-vous ?

Je suis actuellement en alternance dans la filière TELECOM et IOT.

Comment se passe la vie étudiante ?

La vie étudiante à Télécom est très diversifiée et l’ambiance est sympa. J’ai
la chance d’être dans l’équipe du BDS (Bureau des Sports). Avec le Covid, la
situation est un peu plus compliquée mais le BDE (Bureau des Élèves) essaie
d’organiser des évènements à distance.

Que préférez-vous à Télécom Paris ?

Plusieurs choses sont très intéressantes à Télécom. Le nombre d’étudiants
étant raisonnable, il est possible de connaître la majorité des étudiants, ce
qui est vraiment top pour découvrir l’école. La diversité des cours enseignés
est aussi un gros point fort car cela permet d’avoir un vrai panel de choix.
Les enseignants sont également passionnants et ont beaucoup de choses à
apprendre.

Le mot de la fin ? Pourquoi choisir Télécom Paris ?

Télécom a sûrement l’ambiance la plus sympa et amicale du plateau de Saclay !

### Saad Nidifi

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

### Mikaël Mazars

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Brochure Apprentissage

## Retour sur le webinaire apprentissage (février 2024)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Le directeur de l’enseignement Bertrand David souhaite la bienvenue aux
candidats et fait part des avantages de la formation et de la diversité des
activités de Télécom Paris !

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Antonin, Cilia, Dorian sont élèves à Télécom Paris en apprentissage. Ils
témoignent dans le cadre du webinaire Apprentissage du 26 février 2024.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Sarah Bensalem, chargée de la vie étudiante et de campus, fait part des
questions relatives au handicap et au logement.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Marie-Hélène Piovano, Responsable Pôle projet professionnel et stages,
présente les avantages du cursus en apprentissage à Télécom Paris.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Françoise Schlotterer, cheffe de projets à la direction de l’enseignement,
détaille les questions relatives aux droits de scolarité et aux bourses.

