# Title: Archives

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [News](https://www.telecom-paris.fr/news "News") > [Newsroom](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Newsroom") > [Archives](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Archives

  * [2024](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2024)
  * [2023](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2023)
  * [2022](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2022)
  * [2021](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2021)
  * [2020](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2020)
  * [2019](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2019)
  * [2018](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom/archives?y=2018)

  * 18 octobre 24

###  [La lettre : Impact des réseaux, Décider dans l'incertain, Parrainage
promo 2027](https://www.telecom-paris.fr/lettre-impact-reseaux-decider-
incertain-parrainage-promo-2027)

Et aussi : Indoor & Outdoor, Qualité de l'air, EuroTech, Médias (DSA, avion
décarboné), Agenda (Forum, Femmes IA & Tech, Dîner prestige, Biais [...]

  * 18 octobre 24

###  [Prendre des décisions dans un monde incertain](https://www.telecom-
paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod)

Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie
Fernandez, enseignants-chercheurs à Télécom Paris. L'accomplissement [...]

  * 17 octobre 24

###  [[Ideas] Les réseaux : quel impact environnemental
?](https://www.telecom-paris.fr/ideas-reseaux-impact-environnemental)

Pauline Rocu : l'impact énergétique du numérique sous un angle nouveau, celui
des réseaux, moins documenté que l'impact des terminaux et des [...]

  * 16 octobre 24

###  [Qualité de l’air : des actions de sensibilisation](https://www.telecom-
paris.fr/qualite-air-sensibilisation)

Les élèves et personnels de Télécom Paris ont bénéficié d'une activité ludique
de sensibilisation sur la qualité de l'air : ils en ont [...]

  * 15 octobre 24

###  [Un an après, quel bilan pour le DSA européen ? (Blog du
Modérateur)](https://www.telecom-paris.fr/dsa-europeen-blog-moderateur)

Alan Walter, avocat, intervient à Télécom Paris et à l’université Paris-
Nanterre.

  * 11 octobre 24

###  [Aéronautique : « L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein
de solutions » (Sud-Ouest)](https://www.telecom-paris.fr/aeronautique-
decarbonee-solutions-sud-ouest)

Damien Ernst défend l’innovation technologique pour concilier transition
environnementale et aviation civile.

  * 9 octobre 24

###  [Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé
!](https://www.telecom-paris.fr/parrainage-stmicroelectronics-greenerwave-
promo-2027)

Les représentants de STMicro et Greenerwave et nos élèves Cléa, Inès, Noé,
Pierre, font part de leurs attentes sur ce parrainage lancé le 1er [...]

  * 8 octobre 24

###  [La lettre Ideas : Bioinformatique, Expliquer et sécuriser l'IA,
Innovation et responsabilité écologique](https://www.telecom-paris.fr/la-
lettre-ideas-bioinformatique-expliquer-securiser-ia)

Et aussi : Innovation et responsabilité écologique peuvent-elles converger ?

  * 7 octobre 24

###  [Forum Télécom Paris : une rencontre entre futurs ingénieurs et
entreprises (Forbes)](https://www.telecom-paris.fr/forum-telecom-paris-forbes)

Organisé le 24 octobre à l’école Télécom Paris par les élèves, le Forum
Télécom Paris favorise les rencontres entre des entreprises et des [...]

  * 4 octobre 24

###  [Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre
enrichissante](https://www.telecom-paris.fr/eurotech-partner-
days-2024-rencontre-enrichissante)

Télécom Paris a eu l'honneur de co-organiser cet événement sur le campus d'IP
Paris. Un grand merci à Christine McDonald, Responsable Europe et [...]

  * 2 octobre 24

###  [La lettre : IA explicable et sécurisée, Bioinformatique, Réseaux de
neurones](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-ia-explicable-securisee-
bioinformatique-reseaux-neurones)

Et aussi : Top 2%, Mosaik, Engagement, Restauration, Agenda: Fête de la
Science, (Dés)information, Dîner de collecte.

  * 2 octobre 24

###  [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’intelligence artificielle
?](https://www.telecom-paris.fr/ideas-explicabilite-confiance-intelligence-
artificielle)

Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée
des IA génératives, ainsi que dans le cadre des réflexions [...]

  * 1 octobre 24

###  [« Mosaïk » : des activités plurilingues et interculturelles pour les
nouveaux élèves](https://www.telecom-paris.fr/mosaik-integration-plurilingue-
interculturelle)

Les nouveaux élèves ont pu prendre conscience de la diversité des profils, se
rencontrer en communiquant dans différentes langues, s’intégrer [...]

  * 1 octobre 24

###  [[Ideas] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des
virus](https://www.telecom-paris.fr/ideas-bioinformatique-etude-virus)

Pauline Rocu : modélisation de la diffusion géographique d'un virus à partir
de son arbre phylogénétique.

  * 30 septembre 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech)

Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage
automatique qui permettent à des machines d’effectuer des tâches en [...]

  * 26 septembre 24

###  [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions](https://www.telecom-
paris.fr/ideas-securiser-ia-enjeux-defis-solutions)

Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions
innovantes pour sécuriser l’IA ?

  * 24 septembre 24

###  [Fleur Lavedan : « Télérama doit devenir un média de destination sur la
recommandation culturelle » (Influencia)](https://www.telecom-paris.fr/fleur-
lavedan-telerama-influencia)

Ingénieure de Télécom Paris, elle est présidente du directoire de Télérama. Sa
formation l’aide à aborder au quotidien les enjeux des [...]

  * 24 septembre 24

###  [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font
partie](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs)

Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8
M de scientifiques actifs dans le monde.

  * 20 septembre 24

###  [Restauration : vers une offre plus qualitative et
respectueuse](https://www.telecom-paris.fr/restauration-qualite-respect)

La restauration collective à Télécom Paris est engagée dans une démarche
d’amélioration de la qualité des produits et de réduction de leur [...]

  * 19 septembre 24

###  [Midi de l'engagement étudiant](https://www.telecom-paris.fr/midi-
engagement-etudiant)

Offrir la possibilité à nos élèves de s’impliquer dans des projets socio-
écologiques en partenariat avec des associations engagées dans des [...]

  * 18 septembre 24

###  [La lettre : Double diplôme Sc. Po, Partenariat Arcep, Rentrée
TSE](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-double-diplome-sc-po-partenariat-
arcep-rentree-tse-nouvelle-dg-isae-supaero)

Et aussi : nouvelle DG ISAE-Supaéro, MS Smart Mobility, Viêt Nam, IA finance
et cybersécurité, Agenda (EAIE 2024, Journée Recherche IP Paris).

  * 18 septembre 24

###  [Arcep, Ensae, X, Télécom : un partenariat pédagogique pour améliorer les
politiques publiques grâce à la data](https://www.telecom-
paris.fr/partenariat-arcep-politiques-publiques-data)

L’ENSAE, l’X et Télécom Paris signent un partenariat pédagogique avec l’Arcep
pour améliorer les politiques publiques, grâce à la data.

  * 16 septembre 24

###  [Sciences Po/Télécom Paris : double diplôme, triple compétence
!](https://www.telecom-paris.fr/sciences-po-double-diplome-triple-competence)

Ce programme offrira en 2025 une triple compétence en sciences humaines et
sociales, management et sciences de l’ingénieur.

  * 16 septembre 24

###  [Le premier Student Research Workshop au VIASM (Viêt Nam), un franc
succès !](https://www.telecom-paris.fr/evenement-etudiant-recherche-viasm-
vietnam)

Le premier événement étudiant de recherche était organisé au VIASM, à Hanoi au
Viêt Nam, les 6 et 7 septembre 2024 par Minh Ha Le (VIASM), [...]

  * 16 septembre 24

###  [MS Smart Mobility : une approche systémique des enjeux de la
transformation numérique de la mobilité](https://www.telecom-paris.fr/ms-
smart-mobility-transformation-numerique-mobilite)

Mathieu Py, directeur du Mastère Spécialisé Smart Mobility, fruit d’une
collaboration entre l’École des Ponts et Télécom Paris.

  * 10 septembre 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/rentree-tse-transition-sociale-
ecologique)

Cette journée s’inscrit pleinement dans la stratégie de l’École en harmonie
avec sa Raison d’être et fait désormais partie de sa formation [...]

  * 9 septembre 24

###  [Marie-Hélène Baroux, diplômée Télécom Paris, nouvelle directrice
générale de l’ISAE-Supaéro](https://www.telecom-paris.fr/marie-helene-baroux-
isae-supaero)

Ingénieure générale de l’armement, spécialisée dans les télécommunications –
diplômée de Télécom Paris en 1992 – et dans [...]

  * 6 septembre 24

###  [La lettre : Rentrée scolaire, VoltR, EDS 2024](https://www.telecom-
paris.fr/la-lettre-rentree-scolaire-voltr-eds-2024)

Et aussi : Médias (Station F, Culture "Netflix", réseaux d'alumni, G.
Beauvallet), Agenda (Dîner de collecte avec J.-F. Clervoy).

  * 6 septembre 24

###  [Maxime Bleskine, VoltR : L’impact d'une création d'entreprise vaut
largement les risques](https://www.telecom-paris.fr/maxime-bleskine-voltr-
impact-creation-entreprise)

Maxime Bleskine, VoltR : nous défendons l’éco-responsabilité, la transparence
et l’intelligence collective. Nous croyons que l’industrie [...]

  * 4 septembre 24

###  [Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux
!](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-135-eleves-ingenieurs-
internationaux)

Le 2 septembre, 135 étudiants internationaux ont intégré notre diplôme
d'ingénieur. Dans les prochaines semaines, Télécom Paris accueillera [...]

  * 3 septembre 24

###  [Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climat
(Maddyness)](https://www.telecom-paris.fr/station-f-startup-climat-maddyness)

Parmi elles, Rubicon Exploration qui vise à exploiter la puissance de l'IA et
des données d'observation de la Terre pour faciliter la découverte [...]

  * 1 septembre 24

###  [La culture à l'ère Netflix : diversité ou uniformisation ? (Sciences
Humaines)](https://www.telecom-paris.fr/culture-ere-numerique-diversite-
uniformisation)

L’économiste Marc Bourreau a étudié la disparité acoustique des musiques selon
les périodes, et observe sa « croissance assez nette à partir [...]

  * 1 septembre 24

###  [Rentrée scolaire : les dates](https://www.telecom-paris.fr/rentree-
scolaire-dates)

Aussi bien les nouveaux élèves que celles et ceux qui poursuivent leur
scolarité peuvent retrouver toutes les informations sur la rentrée [...]

  * 30 août 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-diplomes-diversite-missions-
educpros)

«Ce sont les alumni qui font la réputation d'une école», confirme Nicolas
Glady, vice-président de la CGE (Conférence des Grandes Écoles), en [...]

  * 29 août 24

###  [Godefroy Beauvallet, X-Télécom, nommé DG de l'École des Mines de Paris
(EducPros)](https://www.telecom-paris.fr/godefroy-beauvallet-mines-paris-
educpros)

Godefroy Beauvallet est nommé directeur général de l’École nationale
supérieure des Mines de Paris le 5 août 2024. Il est diplômé de [...]

  * 30 juillet 24

###  [La lettre : "Walkman 2.0", JEDI, Femmes et
cybersécurité](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-walkman-2-0-jedi-femmes-
cybersecurite)

Et aussi : Sabotages de fibres, Chart AI, Message aux admis, Agenda (Lundi IA
Finance, Dîner avec Jean-François Clervoy).

  * 30 juillet 24

###  [Félicitations pour votre admission : découvrez le message de nos élèves
!](https://www.telecom-paris.fr/felicitations-admission-message-eleves)

3 raisons de choisir Télécom Paris : formation d'excellence, petite promo, vie
étudiante riche et variée !

  * 29 juillet 24

###  [Sabotages de lignes téléphoniques : l'œuvre d'experts ? (Maurice
Gagnaire sur Europe 1)](https://www.telecom-paris.fr/sabotages-lignes-
telephoniques-maurice-gagnaire-europe-1)

Maurice Gagnaire : des dégâts importants qui nécessitent une certaine
connaissance des réseaux.

  * 22 juillet 24

###  [Please, Listen to This! Une expérience sonore directe en milieu
urbain](https://www.telecom-paris.fr/please-listen-experience-sonore-urbaine)

Le projet s'inspire du lancement du premier Walkman (1979). Il propose de
recréer une performance similaire avec des technologies actuelles.

  * 16 juillet 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/ons-jelassi-agir-egalite-marie-
claire)

Sur le thème «Plus de femmes dans les métiers de la Défense et de la
Cybersécurité» au Ministère des Armées, dans le cadre du Think & Do [...]

  * 12 juillet 24

###  [La lettre : Bourse ANR, IA Act & RGPD, 5G, Ideas (biais, responsabilité
écologique)](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-bourse-anr-ia-act-
rgpd-5g-ideas-biais-responsabilite-ecologique)

Et aussi : Macro finance, Analyse combinatoire, lettre du LTCI, Agenda
(rentrée scolaire, Viêtnam).

  * 11 juillet 24

###  [La lettre du LTCI (2024 #1#2)](https://www.telecom-paris.fr/lettre-
ltci-2024-1)

Nouvelle dénomination d'équipe. Finale nationale MT180. Télécom Paris Ideas.
Évaluation Hcérès. Outil anti-plagiat en doctorat. Workshop [...]

  * 10 juillet 24

###  [[Ideas] Innovation numérique et responsabilité
écologique](https://www.telecom-paris.fr/ideas-innovation-numerique-
responsabilite-ecologique)

Leonardo Linguaglossa : Peuvent-elles aller de pair ?

  * 9 juillet 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/analyse-combinatoire-irene-charon-
olivier-hudry)

Un livre d'Irène Charon et Olivier Hudry, aux éditions Hermès. Irène Charon
est ancienne professeure et Olivier Hudry professeur à Télécom [...]

  * 8 juillet 24

###  [5G : l’efficacité énergétique n’est pas suffisante, elle doit être
complétée par des mesures de sobriété (Techniques de
Ingénieur)](https://www.telecom-paris.fr/5g-sobriete-marceau-coupechoux-
techniques-ingenieur)

Marceau Coupechoux : fixer des limites en régulant le trafic.

  * 2 juillet 24

###  [La lettre Ideas : IA au lycée, Biais des algorithmes, "AI Act Game",
Smart Gardens](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-ideas-ia-au-lycee-biais-
des-algorithmes-ai-act-game-smart-gardens)

Et aussi : Smart Gardens, l’impact de la végétalisation sur la température.

  * 2 juillet 24

###  [[Ideas] Contre les biais des algorithmes de
recommandation](https://www.telecom-paris.fr/ideas-contre-biais-algo-
recommandation)

Charlotte Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et
comment leurs algorithmes peuvent créer des bulles sociales ?

  * 1 juillet 24

###  [IA Act & RGPD : comment les rendre pleinement compatibles
?](https://www.telecom-paris.fr/ai-act-rgpd-compatibles)

Winston Maxwell : Alors que l'IA Act sera prochainement appliqué, comment
s'articulera ce nouveau texte avec le RGPD dans les entreprises, et quels
[...]

  * 28 juin 24

###  [[Ideas] Comment parler IA au lycée ?](https://www.telecom-
paris.fr/ideas-parler-ia-lycee)

Charlotte Laclau : Comment exercer l'esprit critique des élèves de lycée vis-
à-vis de l'intelligence artificielle ?

  * 27 juin 24

###  [La lettre : Jokadays, Admissibles CCMP, Taux d'emploi & salaires,
Sport](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-jokadays-admissibles-ccmp-taux-
emploi-salaires-sport)

Et aussi : Ideas (Parler d'IA aux élèves de lycée, "AI Act Game"), Agenda
(Prix Fondation, Webinaire admissibles, CIEDS Défense & Sécurité).

  * 24 juin 24

###  [Jokadays : des rallyes de l'emploi en Seine-St-
Denis](https://www.telecom-paris.fr/jokadays-rallyes-emploi-seine-st-denis)

... guidés par l’application JokaJobs créée à Télécom Paris grâce aux travaux
de la sociologue Dana Diminescu.

  * 20 juin 24

###  [Les bénéfices de l'enseignement du sport](https://www.telecom-
paris.fr/sport-benefices)

Lauren, Maëliss, Myriam, Sacha, Sernin sont élèves et témoignent sur les
bénéfices de l'enseignement des pratiques sportives à Télécom Paris.

  * 19 juin 24

###  [[Ideas] L’AI Act Game, un jeu créé à Télécom Paris pour tout savoir du
règlement européen sur l’IA en 30 minutes](https://www.telecom-paris.fr/ideas-
ai-act-game)

... par Thomas Le Goff pour tout savoir du règlement européen sur l’IA en 30
minutes.

  * 18 juin 24

###  [La lettre Ideas : IA hybride explicable, Eoliennes intelligentes,
Insertion professionnelle par la mobilité](https://www.telecom-paris.fr/la-
lettre-ideas-ia-hybride-explicable-eoliennes-intelligentes-insertion-
professionnelle-mobilite)

Et aussi : Insertion professionnelle par la mobilité.

  * 14 juin 24

###  [Jeunes diplômés : taux d'emploi en baisse, salaires en hausse,
inégalités persistantes](https://www.telecom-paris.fr/jeunes-diplomes-
salaires-hausse-inegalites-persistantes)

Nicolas Glady : «Les salaires en hausse sont un signal de la qualité et de la
valorisation de nos écoles».

  * 12 juin 24

###  [Ihssane Ghalas et Eugénie Lepic, nommées au prix du meilleur stage de la
Fondation Mines-Télécom !](https://www.telecom-paris.fr/ihssane-eugenie-
candidates-prix-meilleur-stage)

Ihssane a effectué son stage sur "Deepfakes for facial recognition" (Idemia)
et Eugénie sur "Offres satellites pour équiper les BTrucks" (Bouygues [...]

  * 11 juin 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/ia-plus-frugale-stephan-clemencon-
lesechos)

Stéphan Clémençon : L'explosion annoncée de l'IA générative sera très
énergivore.

  * 11 juin 24

###  [La lettre : Nommées prix meilleur stage, Finale nationale MT180, IA
frugale](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-nommees-prix-meilleur-stage-
finale-nationale-mt180-ia-frugale)

Et aussi : Bienvenue en France***, Nouvelles couleurs, Ideas (IA hybride,
Eoliennes intelligentes), Agenda (Concurrence, Webinaire admissibles, [...]

  * 10 juin 24

###  [[Ideas] Des éoliennes intelligentes pour une production d’énergie
optimisée](https://www.telecom-paris.fr/ideas-eoliennes-intelligentes-energie-
optimisee)

Elie Kadoche : l’apprentissage par renforcement permet aux éoliennes de
s'orienter par rapport au vent.

  * 10 juin 24

###  [Pierre-Antoine présente son école ! (Génération
Prépa)](https://www.telecom-paris.fr/pierre-antoine-presente-ecole-generation-
prepa)

Un étudiant de Télécom Paris nous parle de son parcours, de ses choix
académiques, de la vie associative dynamique et des opportunités [...]

  * 7 juin 24

###  [[Ideas] L’IA hybride et explicable au service de l’imagerie
médicale](https://www.telecom-paris.fr/ideas-ia-hybride-explicable-imagerie-
medicale)

Isabelle Bloch : combiner des approches venant des connaissances avec des
méthodes d'apprentissage à partir des données.

  * 6 juin 24

###  [Ma Thèse en 180 secondes : Elie Kadoche 3e de la finale
nationale](https://www.telecom-paris.fr/ma-these-180-elie-kadoche-3e-finale-
nationale)

Elie Kadoche, doctorant Télécom Paris et lauréat IP Paris, faisait partie des
16 finalistes du concours national organisé conjointement par [...]

  * 6 juin 24

###  [La lettre Ideas : Optique libre et sûre, IA générative et empreinte
environnementale, Bouclier démocratique](https://www.telecom-paris.fr/la-
lettre-ideas-optique-libre-et-sure-ia-generative-et-empreinte-
environnementale-bouclier-democratique)

Et aussi : IA générative et empreinte environnementale, Bouclier démocratique.

  * 3 juin 24

###  [Site web de Télécom Paris : de nouvelles couleurs pour plus de
sobriété](https://www.telecom-paris.fr/site-web-nouvelles-couleurs-sobriete)

Vous êtes bien sur le site web de Télécom Paris ! Mais depuis le 3 juin, il a
changé de couleurs. Pourquoi ?

  * 29 mai 24

###  [Semaine de la diversité et de l’interculturalité : des événements pour
l'intégration et le vivre-ensemble](https://www.telecom-paris.fr/semaine-
diversite-interculturalite)

L'objectif était d'aborder plusieurs sujets sur les discriminations et
l’intégration dans l’École, ainsi que le vivre-ensemble sous des formes [...]

  * 29 mai 24

###  [La lettre : Contre les manipulations électorales, Semaine de la
diversité](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-contre-manipulations-
electorales-semaine-diversite-cogneed-ai)

Et aussi : CogNeed AI, L'étudiante Manon Strasser sur BFM Business, Opscidia,
HiParis, Ideas (Optique libre et sûre, QSNP), Agenda (H@rvest).

  * 28 mai 24

###  [Opscidia : Révolutionner l’accès et le traitement de l’information
scientifique (Monde GEU)](https://www.telecom-paris.fr/opscidia-information-
scientifique-monde-grandes-ecoles)

Cette start-up incubée à Télécom Paris est un acteur clé de la révolution
numérique en R&D.

  * 27 mai 24

###  [[Ideas] Communications optiques en espace libre : le défi de la
sécurité](https://www.telecom-paris.fr/ideas-optique-libre-securite)

Frédéric Grillot : comment résoudre la vulnérabilité des communications
optiques sans fil ?

  * 22 mai 24

###  [Hi! Paris : une dotation de 70 millions pour la formation de l'élite de
l'IA en France](https://www.telecom-paris.fr/hi-paris-70-millions-formation-
elite-ia)

Le consortium mené par HEC et IP Paris remporte l'appel à projets Cluster IA «
France 2030 ».

  * 16 mai 24

###  [CogNeed AI, le service client amélioré (I'm Tech)](https://www.telecom-
paris.fr/cogneed-ai-service-client-ameliore-imtech)

La start-up CogNeed AI, incubée à Télécom Paris, propose une solution
analysant les échanges téléphoniques et accompagne en temps réel les [...]

  * 15 mai 24

###  [Manon Strasser, étudiante de Télécom Paris, sur BFM
Business](https://www.telecom-paris.fr/manon-strasser-etudiante-bfm-business)

Avec deux étudiants de CentraleSupélec et EMLyon, elle a échangé avec Florence
Verzelen, DGA de Dassault Systèmes, puis fait part de ses [...]

  * 14 mai 24

###  [La lettre Ideas : Contre les manipulations électorales, Décider dans des
environnements incertains, Défis quantiques](https://www.telecom-
paris.fr/lettre-ideas-contre-manipulations-electorales-incertain-defis-
quantiques)

Et aussi : Décider dans des environnements incertains, Défis quantiques.

  * 10 mai 24

###  [[Ideas] Régulation de l’IA et lutte contre la manipulation en ligne en
période électorale](https://www.telecom-paris.fr/ideas-regulation-ia-lutte-
contre-manipulation-electorale)

Un Bouclier Démocratique pour protéger les prochaines élections européennes de
ces manipulations via l’IA.

  * 7 mai 24

###  [Paris-Saclay Spring avec Ako et Opscidia](https://www.telecom-
paris.fr/paris-saclay-spring)

Jeudi 16 et vendredi 17 mai 2024, tous les acteurs de l’innovation, de la
recherche et de la science de Paris-Saclay s’unissent pour donner à [...]

  * 3 mai 24

###  [La lettre : JM Jancovici invité par nos élèves, Collégiennes et
lycéennes](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-jm-jancovici-invite-par-nos-
eleves-collegiennes-et-lyceennes-remise-des-diplomes-portraits-de-france)

Et aussi : Remise des diplômes, Portraits de France, TU Berlin, Dette, IA
durable, Ideas (Incertain, Sciences sociales, Imagerie médicale), Agenda [...]

  * 3 mai 24

###  [Des collégiennes et lycéennes en visite !](https://www.telecom-
paris.fr/visite-collegiennes-lyceennes)

... pour une journée de découverte scientifique. Des ateliers interactifs de
médiation scientifique leur ont permis de plonger dans le monde du [...]

  * 2 mai 24

###  [[Ideas] Décider dans des environnements incertains](https://www.telecom-
paris.fr/ideas-decider-environnements-incertains)

Valérie Fernandez et Thomas Houy : Comment prendre des décisions stratégiques
dans des environnements chaotiques ?

  * 30 avril 24

###  [Le climat en questions, avec Jean-Marc Jancovici](https://www.telecom-
paris.fr/climat-jean-marc-jancovici-dryades-30-avril-2024)

Une nouvelle conférence des Dryades, les ÉcoTechTalks de Télécom Paris, avec
Jean-Marc Jancovici, expert renommé en matière de changement [...]

  * 29 avril 24

###  [Portraits de France : une exposition pour la
diversité](https://www.telecom-paris.fr/portraits-de-france-une-exposition-
pour-la-diversite)

Elle montre les parcours de vie exceptionnels de femmes et d’hommes « venus
d’ailleurs » qui sont des actrices décisives et des acteurs [...]

  * 28 avril 24

###  [Remise des diplômes : retour en images](https://www.telecom-
paris.fr/remise-diplomes-2024-promo-2023)

Le 29 mars 2024 au ministère de l’Économie, la promotion des ingénieurs 2023 a
fêté sa remise des diplômes ! Environ 200 diplômés [...]

  * 28 avril 24

###  [[Ideas] Que disent les chartes éthiques sur l’IA ?](https://www.telecom-
paris.fr/ideas-chartes-ethiques-ia)

Tiphaine Viard : Que peuvent nous apporter les sciences sociales sur les
sujets d’explicabilité et de régulation de l’intelligence artificielle [...]

  * 27 avril 24

###  [Dette : la France échappe à la dégradation (France
Info)](https://www.telecom-paris.fr/economie-francaise-agences-notation-maya-
bacache-beauvallet-franceinfo)

Maya Bacache-Beauvallet, membre du Cercle des économistes, professeure à
Télécom Paris, et Denis Ferrand, directeur général de l’Institut de [...]

  * 26 avril 24

###  [La lettre Ideas : L'apport des sciences
sociales...](https://www.telecom-paris.fr/lettre-ideas-apport-sciences-
sociales)

... sur les questions d'environnement et d'intelligence artificielle.

  * 25 avril 24

###  [[Ideas] L’IA appliquée à l’imagerie médicale : quelles recherches
?](https://www.telecom-paris.fr/ideas-ia-imagerie-medicale-recherches)

Elsa Angelini et Pietro Gori : comment la recherche peut-elle répondre aux
problématiques d’accès à la data en développant des méthodes d'IA [...]

  * 23 avril 24

###  [[Ideas] Étudier et enseigner les enjeux environnementaux du numérique
par les sciences sociales](https://www.telecom-paris.fr/ideas-enjeux-
environnementaux-sciences-sociales)

Jean-Samuel Beuscart : Quelles interactions entre les enjeux environnementaux
et les enjeux numériques ?

  * 22 avril 24

###  [Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom
Paris](https://www.telecom-paris.fr/visite-tu-berlin)

Cet échange s’appuie sur le partenariat Erasmus+ établi entre nos deux
institutions. Cette année, quinze étudiants allemands ont eu [...]

  * 19 avril 24

###  [La lettre : Climat en questions, Talents du Numérique, Debating
final](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-climat-questions-talents-
numerique-debating-final)

Et aussi : üMotion, Brafitec, Agenda (Forum Tunis, Mastères Spé, IA et
fraude), Ideas (Communs logiciels et numériques)

  * 17 avril 24

###  [üMotion, nouvelle bénéficiaire du fonds de prêts d’honneur IMT «
Industrie & Énergie 4.0 »](https://www.telecom-paris.fr/umotion-pret-honneur-
imt-industrie-energie-4-0)

üMotion (incubateur de Télécom Paris) développe un véhicule utilitaire
économique et écologique.

  * 16 avril 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/ideas-joka-jobs)

L’application mobile Joka Jobs créée à partir des recherches de la sociologue
Dana Diminescu, professeure à Télécom Paris, mise sur le jeu et [...]

  * 12 avril 24

###  [Nicolas Glady élu président de l’association Talents du numérique (Monde
GEU)](https://www.telecom-paris.fr/nicolas-glady-president-association-
talents-numerique)

Le directeur de Télécom Paris souhaite affirmer le rôle fédérateur de Talents
du numérique.

  * 12 avril 24

###  [La lettre Ideas : IA pour l'imagerie médicale, Communs
numériques](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-ideas-ia-pour-limagerie-
medicale-communs-numeriques-et-logiciels-libres)

  * 9 avril 24

###  [[Ideas] Communs logiciels et défis du Libre et de l'Open
Source](https://www.telecom-paris.fr/ideas-communs-logiciels-libre-open-
source)

Laure Muselli et Stefano Zacchiroli: quels enjeux de souveraineté autour des
communs numériques?

  * 8 avril 24

###  [Renforcement de la coopération de Télécom Paris avec les universités
brésiliennes](https://www.telecom-paris.fr/brafitec-cooperation-universites-
bresiliennes)

... grâce à deux nouveaux projets BRAFITEC et à un nouvel accord de double
diplôme.

  * 5 avril 24

###  [La lettre : Remise des diplômes, MT180, Intelligence... des
usages](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-remise-diplomes-
mt180-intelligence-usages)

Et aussi : Ako, Journées Partenaires Entreprises, Agenda (Webinaires IA et
mobilité, Innov'Night, Portraits de France), Ideas (Ressources en eau, [...]

  * 2 avril 24

###  [Ma thèse en 180 secondes IP Paris : Elie Kadoche en finale
nationale](https://www.telecom-paris.fr/ma-these-180-sec-ipparis-laureat-
science-avenir)

Elie Kadoche, doctorant à IP Paris/Télécom Paris, remporte la finale régionale
du concours "Ma thèse en 180 secondes" IP Paris. Il est finaliste [...]

  * 28 mars 24

###  [Défendons l'intelligence des usages (Nouvelobs)](https://www.telecom-
paris.fr/intelligence-usages-antonio-casilli-nouvelobs)

Antonio Casilli : « Plutôt que d'accuser les technologies de nous rendre
idiots, il faut s'interroger sur les desiderata de leurs concepteurs ».

  * 28 mars 24

###  [La lettre Ideas : IA et ressources en eau, Bilan carbone, Impact
carbone](https://www.telecom-paris.fr/lettre-ideas-ia-ressources-eau-bilan-
carbone-impact-carbone)

  * 27 mars 24

###  [[Ideas] Comment l’IA peut-elle contribuer à mieux gérer nos ressources
en eau ?](https://www.telecom-paris.fr/ideas-ia-ressources-eau)

Florence Tupin : Le traitement des images par IA peut améliorer la qualité des
données acquises par les satellites.

  * 22 mars 24

###  [Ako : une entreprise innovante bénéficie d'un prêt d’honneur IMT
Numérique](https://www.telecom-paris.fr/ako-pret-honneur-imt-numerique)

Ako est un logiciel d'IA qui permet aux marques de mode de toujours proposer
le bon produit, au bon endroit, au bon moment.

  * 20 mars 24

###  [IA générative : empreinte et contribution environnementales du
numérique](https://www.telecom-paris.fr/ia-generative-empreinte-
environnementale)

Thomas Le Goff a participé au rapport de la commission interministérielle sur
l’IA générative. Sa contribution a porté sur le volet de [...]

  * 19 mars 24

###  [La lettre : Portraits de France, L'important c'est le CO2, Debating
olympique](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-portraits-france-important-
co2-debating-olympique)

Et aussi : Apprentissage, Médias (Ma thèse en 180", Défense IA), Agenda
(Brisons les codes, webinaire cybersécurité), Ideas (Imagerie médicale, [...]

  * 14 mars 24

###  [[Ideas] L’IA appliquée à l’imagerie médicale : l'enjeu des
données](https://www.telecom-paris.fr/ideas-ia-imagerie-medicale-enjeu-
donnees)

Elsa Angelini et Pietro Gori : quels enjeux pour accéder à la data et comment
rendre l’IA performante avec peu de données ?

  * 14 mars 24

###  [La lettre Ideas : Gestion des crises, Évaluer la recherche, Migrant
connecté](https://www.telecom-paris.fr/lettre-ideas-gestion-crises-evaluer-
recherche-migrant-connecte)

  * 13 mars 24

###  [Cybersécurité : les enjeux et les outils](https://www.telecom-
paris.fr/cybersecurite-enjeux-outils)

Grâce à nos Mastères Spécialisés dédiés à la cybersécurité, découvrez comment
anticiper les vulnérabilités potentielles et éviter [...]

  * 10 mars 24

###  [Michaël Trabbia, auteur de « L’important c’est le CO2 », invité par nos
élèves](https://www.telecom-paris.fr/michael-trabbia-important-co2-invite-
eleves)

« Ce qui est compliqué avec le CO2, c’est qu’il ne se voit pas, on a du mal à
l’estimer, le mesurer. La difficulté est de le rendre [...]

  * 9 mars 24

###  [Défense : «Le recrutement dans le secteur de l'IA est un enjeu
stratégique» (Libération)](https://www.telecom-paris.fr/defense-recrutement-
ia-winston-maxwell-liberation)

Pour Winston Maxwell, spécialiste de l'IA éthique, l'annonce de la création
d'une agence ministérielle dédiée à l'intelligence artificielle [...]

  * 8 mars 24

###  ["Promote your scientific results" Prix Engagement, Pédagogie et
Enseignement](https://www.telecom-paris.fr/promote-your-scientific-results-
prix-enseignement-pedagogie-enseignement)

Le MOOC porté par Bethany Cagnol reçoit le prix du dispositif numérique qui
valorise les équipes pédagogiques des écoles de l'IMT.

  * 8 mars 24

###  [Elle protège ses inventions pour éviter d'être copiée (Les
Échos)](https://www.telecom-paris.fr/ghaya-rekaya-protege-inventions-les-
echos)

Sa recherche scientifique l'a menée à l'entrepreneuriat ; Ghaya Rekaya a reçu
le Grand Prix « Créatrices d'Avenir 2023 » et le prix Innovation [...]

  * 7 mars 24

###  [[Ideas] Les communs numériques et les logiciels libres, patrimoine de
l’humanité](https://www.telecom-paris.fr/ideas-communs-numeriques-logiciels-
libres)

Stefano Zacchiroli : Pourquoi les logiciels libres sont un patrimoine
essentiel pour l’humanité.

  * 5 mars 24

###  [La lettre : Blockchain et société, Promote your scientific results,
Hackathon Exotec](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-blockchain-et-
societe-promote-your-scientific-results-hackathon-exotec)

Et aussi : DePlano & Iliadata, Univ. Américaine du Liban, Médias (MySpace,
Ghaya Rekaya), Ideas (Crises et médias sociaux, Évaluation recherche, [...]

  * 4 mars 24

###  [Télécom Paris signe un accord de partenariat avec la Lebanese American
University (LAU)](https://www.telecom-paris.fr/accord-partenariat-lebanese-
american-university)

C'est le début d'une collaboration académique et de recherche entre ces deux
institutions de premier plan.

  * 4 mars 24

###  [La lettre Ideas : Réguler l'IA, Travailleurs du clic, Nouvelle frontière
quantique](https://www.telecom-paris.fr/lettre-ideas-reguler-ia-travailleurs-
clic-nouvelle-frontiere-quantique)

  * 1 mars 24

###  [Myspace, que reste-t-il de l'utopie ? (France
Inter)](https://www.telecom-paris.fr/myspace-utopie-js-beuscart-franceinter)

Jean-Samuel Beuscart : La plateforme symbolise cette période où Internet était
encore un outil de démocratisation du savoir et de la culture.

  * 29 février 24

###  [[Ideas] Performance des algorithmes et maîtrise de l'impact
carbone](https://www.telecom-paris.fr/ideas-performance-algorithmes-maitrise-
impact-carbone)

Leonardo Linguaglossa : Plongée au cœur de la consommation énergétique des
algorithmes.

  * 26 février 24

###  [[Ideas] Le bilan carbone des chercheurs en informatique théorique et en
IA](https://www.telecom-paris.fr/ideas-bilan-carbone-chercheurs-informatique)

Antoine Amarilli : L'évaluation des chercheurs remise en cause par la crise
climatique ?

  * 22 février 24

###  [[Ideas] Où en est l’évaluation de la recherche en France
?](https://www.telecom-paris.fr/ideas-evaluation-recherche)

Frédéric Grillot : Est-elle trop individualisée et tournée vers des
indicateurs de performance ?

  * 20 février 24

###  [[Ideas] Le rôle des médias sociaux dans la gestion des
crises](https://www.telecom-paris.fr/ideas-role-medias-sociaux-gestion-crises)

Caroline Rizza : Et si les médias sociaux étaient aussi un outil au service de
nos démocraties ?

  * 19 février 24

###  [Exotec : un hackathon de robots remporté par nos élèves (La Voix du
Nord)](https://www.telecom-paris.fr/exotec-hackathon-robots-eleves-gagnantes)

Exotec organisait une compétition de robots remportée par Cosima et Inès,
élèves de Télécom Paris, et Allan, élève de Polytechnique.

  * 18 février 24

###  [DePlano, Iliadata : deux entreprises innovantes bénéficient de prêts
d’honneur IMT Numérique](https://www.telecom-paris.fr/deplano-iliadata-prets-
honneur-imt-numerique)

DePlano aide à trouver l'avocat pour un besoin juridique précis. Iliadata mène
à des sources de données inédites.

  * 17 février 24

###  [Un biocluster pour l’innovation contre le cancer (I'm
Tech)](https://www.telecom-paris.fr/biocluster-innovation-contre-cancer-
imtech)

Elsa Angelini, spécialisée dans le domaine de l’imagerie biomédicale et
l’apprentissage automatique, est fortement impliquée dans un projet [...]

  * 16 février 24

###  [La lettre : Biocluster, Demo Day, Artefact](https://www.telecom-
paris.fr/la-lettre-biocluster-demo-day-artefact-medias-ideas)

Et aussi : Médias (Enjeux ensup, Marché européen télécoms, 6G), Ideas
(Régulation IA, Quantique, Migrant connecté, Impacts sociaux), Agenda [...]

  * 16 février 24

###  [[Ideas] Les impacts sociaux du numérique et sur les travailleurs du
clic](https://www.telecom-paris.fr/ideas-impacts-sociaux-numerique-
travailleurs-clic)

Antonio Casilli : Le numérique peut-il être source de bien-être ? Les risques
spécifiques associés au travail du clic.

  * 14 février 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/6g-marceau-coupechoux-aoc)

Marceau Coupechoux : On peut s’interroger sur la nécessité de la 6G à venir au
moment où l’empreinte environnementale du numérique, qui [...]

  * 14 février 24

###  [[Ideas] Le migrant connecté au Musée national de l'histoire de
l’immigration](https://www.telecom-paris.fr/ideas-migrant-connecte-musee-
immigration)

Dana Diminescu : ses recherches, au croisement des sciences humaines, de l'art
et du numérique, portent sur cette nouvelle figure du migrant [...]

  * 13 février 24

###  [[Ideas] La nouvelle frontière de l’informatique
quantique](https://www.telecom-paris.fr/ideas-nouvelle-frontiere-informatique-
quantique)

Romain Alléaume : le passage à l’échelle rend possibles les applications
industrielles.

  * 13 février 24

###  [«Le marché européen des télécoms n'est pas complètement unifié» (L'Usine
Nouvelle)](https://www.telecom-paris.fr/marche-europeen-telecoms-marc-
bourreau-usine-nouvelle)

Marc Bourreau analyse les évolutions en cours des opérateurs télécoms. Malgré
des attentes très différentes suivant les pays, plusieurs grands [...]

  * 12 février 24

###  [Demo Day IP Paris : l'écosystème d'innovation de Télécom Paris en
vue](https://www.telecom-paris.fr/demo-day-ip-paris-ecosysteme)

Un tiers des 40 start-up présentes proviennent de l'incubateur de Télécom
Paris.

  * 10 février 24

###  [Les enjeux de Télécom Paris et de l'IA dans l'enseignement sup. vus par
N. Glady (Newstank TV, BFM Business)](https://www.telecom-paris.fr/enjeux-
glady-ia-ensup-newstank-tv-bfm-business)

Le directeur de Télécom Paris répond à News Tank TV, dans le cadre des
entretiens sur le thème de Think Education et Recherche « Performance [...]

  * 9 février 24

###  [ARTEFACT : cultiver la créativité et l'autonomie des
élèves](https://www.telecom-paris.fr/artefact-creativite-autonomie-eleves)

Des groupes de 4 ou 5 bénéficient, tout au long du premier semestre, d'heures
dédiées à la réalisation d’un projet porté sur le numérique.

  * 8 février 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/ideas-comment-reguler-intelligence-
artificielle)

Winston Maxwell : Comment l’Europe adresse le sujet de la régulation de l’IA ?
Faut-il voir dans l'IA Act un risque de "sur-régulation" ?

  * 7 février 24

###  [L'IMT lance un Centre National Réseaux et Systèmes pour la
Transformation Numérique auquel participe Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/centre-imt-transformation-numerique)

N. Glady : « Nous visons un impact positif et respectueux des défis sociaux et
environnementaux afin d’assurer la souveraineté numérique. »

  * 6 février 24

###  [Télécom Paris Ideas : Le mag' du numérique pour l'humain et son
environnement](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paris-ideas-technologie-
durabilite)

Un pas de côté pour explorer les avancées numériques et les défis éthiques,
environnementaux et sociétaux qu'elles soulèvent.

  * 2 février 24

###  [La lettre : Cybersécurité intelligente mobile, Meilleure expérience
étudiante](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-cybersecurite-intelligente-
mobile-meilleure-experience-etudiante)

Et aussi : Hiboo/Scalinx, Garder le lien avec son École, Agenda (Demo Day IP
Paris, retours sur événements), Médias (IA « magique », [...]

  * 2 février 24

###  [Cybersécurité intelligente pour les systèmes de mobilité : nouvelle
chaire](https://www.telecom-paris.fr/cybersecurite-intelligente-systemes-
mobilite-nouvelle-chaire)

Le lancement de la Chaire "Intelligent Cybersecurity for Mobility System" a eu
lieu au Boston Consulting Group (BCG) le 1er février !

  * 30 janvier 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/mythe-intelligence-artificielle-
magique-travail-humain-colossal)

Les doctorants Clément Le Ludec et Maxime Cornet enquêtent sur les «
travailleurs du clic » à Madagascar et contredisent le fantasme d’une IA [...]

  * 29 janvier 24

###  [Damien Ernst et al.: « Transition écologique – l'impératif est la
prospérité, pas la sobriété » (L'Express)](https://www.telecom-
paris.fr/damien-ernst-et-al-transition-ecologique-prosperite-sobriete-
lexpress)

Selon D. Ernst et al., les moyens proposés par les décroissantistes sont
insuffisants pour atteindre l’objectif climatique de 2050. Il faut, [...]

  * 26 janvier 24

###  [Manuel Gruson : « Garder le lien avec l'École est un atout précieux
»](https://www.telecom-paris.fr/manuel-gruson-lien-ecole-fondation-mines-
telecom)

Membre des Comités d’agrément des fonds de prêt d’honneur aux start-up de
l’IMT, il est pdt. du Comité d’Orientation Stratégique de la [...]

  * 25 janvier 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/innovation-technologique-reponse-
possible-stress-hydrique)

Nos élèves ont reçu Marie-Christine Huau, Veolia Environnement et
AgroParisTech. Son expertise a apporté des perspectives précieuses sur cette
[...]

  * 24 janvier 24

###  [OVHcloud lance AI Solutions pour rivaliser avec les plus grands (L'Usine
Digitale)](https://www.telecom-paris.fr/ovhcloud-ai-solutions-michel-paulin)

Une alternative crédible face aux géants américains ? Michel Paulin, son DG
(diplômé de Télécom Paris), en est convaincu.

  * 23 janvier 24

###  [Retour sur la Journée de l'Innovation](https://www.telecom-
paris.fr/journee-innovation-2023)

Après une keynote de Cédric O, les projets d’innovation de nos élèves ainsi
que de jeunes entreprises innovantes de notre incubateur se sont [...]

  * 22 janvier 24

###  [Classement Speak&Act : Télécom Paris consolide sa place en meilleure
expérience étudiante !](https://www.telecom-paris.fr/classement-speakact-
meilleure-experience-etudiante)

Télécom Paris gagne une place et est 2e école d'ingénieurs où il fait bon
étudier.

  * 21 janvier 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/ia-souverainete-numerique)

Dans le cadre des Lundis IA et Finance, nos intervenants nous ont expliqué en
quoi consiste ce défi de la souveraineté numérique et ont apporté [...]

  * 20 janvier 24

###  [Levées de fonds : Hiboo et Scalinx en vue](https://www.telecom-
paris.fr/hiboo-scalinx-levees-fonds)

Au cœur d'une levée de fonds collective de 75,5 millions d’euros sur sept
opérations, Scalinx et Hiboo, deux start-up alumni de l’incubateur [...]

  * 19 janvier 24

###  [La lettre : Innovation/stress hydrique, Jinnov, Admission universitaire
](https://www.telecom-paris.fr/la-lettre-innovation-stress-
hydrique-22-01-jinnov-admission-universitaire)

Et aussi : Médias (IA, Luc Julia, Kineis, Scalinx, Cameroun, Campus du
numérique public).

  * 18 janvier 24

###  [Cameroun : l’ART renforce ses cadres en régulation avec le Pr. Laurent
Gille de Télécom Paris (Digital Business Africa)](https://www.telecom-
paris.fr/cameroun-formation-regulation-laurent-gille)

Ses cadres bénéficient d'un séminaire de formation sur les fondements de la
régulation, le développement des techniques d’analyse du marché [...]

  * 16 janvier 24

###  [Luc Julia, la tech pour les «vraies gens»
(Maddyness)](https://www.telecom-paris.fr/luc-julia-tech-vrais-gens-maddyness)

Portrait d'un docteur de Télécom Paris, génial « inventeur-trouveur » dès
qu'il s'agit de technologies utiles.

  * 12 janvier 24

###  [[...]](https://www.telecom-paris.fr/thomas-houy-campus-numerique-public-
alliancy)

Il y a dit à quel point vouloir se transformer avec le numérique peut être
contre-intuitif et surprenant.

  * 10 janvier 24

###  [Kinéis : « Le spatial est là avant tout pour comprendre et protéger
notre planète » (Techniques de l'Ingénieur)](https://www.telecom-
paris.fr/kineis-spatial-comprendre-proteger-planete)

Alexandre Tisserant, diplômé de Télécom Paris, est fondateur de Kinéis,
héritière du système ARGOS.

  * 10 janvier 24

###  [Scalinx, la pépite qui donne à l’Europe sa souveraineté dans les puces
de conversion du signal (L'Usine Nouvelle)](https://www.telecom-
paris.fr/scalinx-pepite-europe-souverainete-puces-conversion-signal-usine-
nouvelle)

Scalinx, spin-off de Télécom Paris, boucle son deuxième tour de table de 34
M€. De quoi développer ses propres puces de conversion du signal [...]

  * 8 janvier 24

###  [Intelligence artificielle : « C'est un grand changement des usages »
(PQR)](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-changement-
usages-tiphaine-viard-pqr)

Selon Tiphaine Viard, il n'y a pas eu d'énormes nouveautés du côté de l'IA en
2023. La question de sa régulation va se poser en 2024.

  * 3 janvier 24

###  [Admissions par voie universitaire Licence 3/Master
1](https://www.telecom-paris.fr/admission-voie-universitaire)

Intégrer la formation d’ingénieur Télécom Paris avec un diplôme de
l’Université, c’est possible !

