# Title: Modélisation mathématique

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Axes stratégiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques "Axes stratégiques") > [Modélisation mathématique](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/modelisations)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Modélisation mathématique

L’axe Modélisation mathématique est transverse à tous les autres, dans le sens
où il contribue à chacun d’eux. Il représente une des forces de la recherche
de Télécom Paris qui s’intéresse à la fois aux aspects théoriques et pratiques
des STIC.

Il peut être divisé en trois parties :

  * la modélisation des contenus, des connaissances et des interactions,
  * la modélisation des réseaux et des systèmes,
  * la modélisation de l’information et de ses écosystèmes.

Sur tous ces volets des modèles mathématiques avancés sont développés pour
représenter efficacement une réalité complexe et pouvoir au mieux l’exploiter.

Les deux défis actuels de cet axe sont de trouver le bon compromis entre la
fidélité au réel et l’efficacité du modèle (utilisabilité, calculabilité,
adéquation aux besoins), et la capacité à aborder des problèmes à haut niveau
de complexité, impliquant des données hétérogènes, éventuellement massives ou
lacunaires, impliquant des incertitudes mal maîtrisées ou des besoins de
calcul explosif, ou encore impliquant des raisonnements complexes.

## Recherche

La modélisation mathématique, qu’elle porte sur les données ou les
connaissances, vise à comprendre et à faciliter la simplification, la
représentation, la visualisation et la médiation entre les personnes et les
dispositifs. Il peut s’agir de modélisation de systèmes distribués, des
interactions entre humains, agents et machines, de modélisation probabiliste,
de modélisation logique et structurée des connaissances, de modélisation
géométrique ou topologique d’objets complexes, etc.

Pour autant, la modélisation est transdisciplinaire car elle transcende les
distinctions entre les différents champs de recherche. Ainsi, à Télécom Paris,
les chercheurs travaillent aussi bien sur la modélisation de systèmes de
communication, de réseaux de capteurs, les signaux visuels (image, vidéo, 3D),
les interactions entre les ondes électromagnétiques et le corps humain, que
sur la modélisation des émotions ou des phénomènes sociaux.

## Applications

Que l’on parle d’un circuit électronique, d’un système optique, d’une image,
d’un signal ou d’un objet 3D, qu’il s’agisse d’un logiciel complexe ou d’un
grand réseau, ou encore un modèle économique, un être humain, un concept… la
modélisation peut être définie comme une manière de réduire la complexité du
monde à quelque chose de traçable.

L’utilisation d’outils mathématiques permet de résoudre de très nombreux
problèmes applicatifs, comme la fuite d’information dans des systèmes
cryptographiques embarqués, les interactions Homme-machine, le fonctionnement
du cerveau humain, la représentation de communautés en ligne.

## Formation initiale

Cycle ingénieur

Filière Modélisation aléatoire et calcul scientifique

La filière [Modélisation aléatoire et Calcul
scientifique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-
orientation/modelisation-aleatoire-calcul-scientifique) repose sur les
mathématiques appliquées, et particulièrement dans les domaines de la
modélisation aléatoire et du calcul scientifique.

Les applications sont nombreuses et se retrouvent en mathématiques
financières, science des données, réseaux, modélisation et traitement du
signal et des images. Les titulaires d’un tel cursus trouvent leur place
facilement au sein d’entreprises technologiques ou de l’industrie financière
et peuvent choisir de prolonger leur parcours par un doctorat sous la forme
d’une thèse académique ou dans le cadre d’un projet industriel (thèse CIFRE).

Filière Image

La filière [Images](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/image) comporte des pans
importants de modélisation mathématique, qu’il s’agisse de la modélisation de
l’acquisition des images, des propriétés de ces images (en matière de
géométrie, de bruit, etc.), de la modélisation du contenu des images
(apparence, texture, forme, structure de la scène…), ou encore des
connaissances qui servent à les interpréter.

Les méthodes d’analyse des images ont ainsi des fondements mathématiques
couvrant des domaines divers (probabilités et statistiques, analyse et
approches variationnelles, graphes et plus généralement mathématiques
discrètes, algèbre et topologie, logique…). Les débouchés sont nombreux, tant
dans des équipes de R&D dans l’industrie, que dans le milieu académique.

Masters

Dans le domaine de la modélisation mathématique, Télécom Paris participe au
programme de quatre Masters 2 universitaires de l’Université Paris-Saclay :

  * Mathématiques financières avec l’École polytechnique,
  * Mathématiques de l’aléatoire ,
  * Design,
  * Modeling and Architecture of Complex Industrial Systems,
  * Mathématique, Vision et Apprentissage,

ainsi qu’au Master 2 Statistique et modèles aléatoires en finance de
l’Université Paris-Diderot.

De plus, plusieurs masters en informatique et en IA comportent des cours à
forte composante mathématique.

## Formation continue

[Télécom Paris Executive Education](https://executive-education.telecom-
paris.fr/fr/cybersecurity) (TPEE) conçoit et produit des solutions de
formation continue innovantes, en intégrant les compétences pédagogiques de
Télécom Paris. La valeur des formations, certifiantes, en inter-entreprises ou
élaborées sur mesure, vient de l’attention portée aux besoins réels des
entreprises, avec qui TPEE travaille en étroite collaboration.

La Modélisation mathématique est également une composante intrinsèque de l’axe
[Science des données et intelligence artificielle.](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/sciences-donnees-intelligence-
artificielle)

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virusDiplômés, Modélisation — 01/10/2024Pauline Rocu : modélisation de la diffusion géographique d'un virus à partir de son arbre [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/bioinformatique-etude-virus "\[Ideas\] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virus")
  * #### [[Ideas] L’IA appliquée à l’imagerie médicale : quelles recherches ?Enseignants-chercheurs, Modélisation — 25/04/2024Elsa Angelini et Pietro Gori : comment la recherche peut-elle répondre aux [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-imagerie-medicale-recherches "\[Ideas\] L’IA appliquée à l’imagerie médicale : quelles recherches ?")
  * #### [[Ideas] L’IA appliquée à l’imagerie médicale : l'enjeu des donnéesEnseignants-chercheurs, Modélisation — 14/03/2024Elsa Angelini et Pietro Gori : quels enjeux pour accéder à la data et comment rendre [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-imagerie-medicale-donnees "\[Ideas\] L’IA appliquée à l’imagerie médicale : l'enjeu des données")
  * #### [Inkscape libère le dessin (Linuxfr)Innovation, Modélisation — 10/11/2023Marc Jeanmougin, ingénieur de recherche à Télécom Paris, est impliqué dans le projet Inkscape depuis dix ans, notamment dans [...]](https://www.telecom-paris.fr/marc-jeanmougin-inkscape-linuxfr "Inkscape libère le dessin \(Linuxfr\)")
  * #### [Smart Gardens : maximiser l’utilité environnementale en minimisant le coûtConfiance numérique, Modélisation — 16/01/2023Ce projet vise à végétaliser des espaces urbains, à maximiser le service [...]](https://www.telecom-paris.fr/smart-gardens "Smart Gardens : maximiser l’utilité environnementale en minimisant le coût")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

