# Title: Design, Interaction, Perception

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Axes stratégiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques "Axes stratégiques") > [Design, Interaction, Perception](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/design-interaction-perception)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Design, Interaction, Perception

Les objectifs principaux de cet axe sont de concevoir des modèles numériques
et sémantiques du réel physique, social, émotionnel à partir de données
multimodales perçues dans des environnements complexes (« in the wild »), de
construire de nouvelles formes et de nouveaux langages pour l’interaction
entre les humains et les systèmes, et d’exploiter ces modèles pour le design
d’objets, de mondes et d’expériences.

Les deux défis majeurs de l’axe sont le traitement des informations
multimodales permettant à la machine de tirer au mieux parti de multiples
sources d’information et de calcul, et la conception des interactions et des
dispositifs efficaces, expressifs et évolutifs pour des environnements
comportant une multiplicité de données, d’artefacts et d’humains.

Ses applications sont de natures extrêmement diverses, qu’elles opèrent dans
le monde physique (robotique, interactions hommes-machine, fabrication
numérique…) ou virtuel (réalité virtuelle, réalité augmentée, visualisation,
agents conversationnels…).

## Chiffres clés

17 enseignants-chercheurs

17

enseignants-chercheurs

23 doctorants

23

doctorants

10 thèses soutenues en 2017

10

thèses soutenues en 2017

56 articles scientifiques publiés 2017

56

articles scientifiques publiés 2017

## Recherche

L’École anime deux initiatives de recherche communes avec les entreprises.

#### AllegoRI : sciences et technologies 3D et informatique graphique

L’objectif de ce laboratoire commun est d’amorcer une activité de recherche
jointe en sciences et technologies 3D entre l’équipe d’informatique graphique
de Télécom Paris et la société Allegorithmic. Cette activité vise à faire
progresser les méthodes de création de contenus 3D qui ont un rôle fondamental
dans l’industrie créative et les médias émergents, tels que le jeu vidéo, la
réalité virtuelle, la fabrication numérique et le web 3D.

#### Exalt Design Lab : valorisation du design en entreprise

Strate École de Design, Télécom Paris et l’École polytechnique, avec le
soutien de Carrefour, OTIS, la MAIF, InProcess et EMAKINA, ont créé EXALT
Design Lab, le premier laboratoire de recherche commun de valorisation du
design en entreprise. Le projet de recherche EXALT Design Lab propose de
travailler sur des solutions d’intégration du design au cœur de leur réflexion
stratégique, pour anticiper et mieux réagir à la complexité des marchés et aux
évolutions de la société.

## Formation initiale

Cycle ingénieur - la filière 3D et systèmes interactifs

La [filière 3D et systèmes interactifs](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/3d-systemes-interactifs)
du cycle ingénieur de Télécom Paris vise une formation complète dans les
domaines de l’interaction homme-machine (IHM) et de l’informatique graphique
3D. Elle prépare les futurs ingénieurs à la conception de systèmes interactifs
avancés en leur donnant les bases informatiques et mathématiques nécessaires à
la modélisation numérique de ces systèmes.

Outre les métiers scientifiques liés à la recherche en IHM ou en informatique
graphique 3D, cette filière prépare l’accès aux métiers de la conception
assistée par ordinateur (CAO), des jeux vidéo, des effets spéciaux, des
applications mobiles, de la simulation, du design d’interaction, de la réalité
virtuelle et de la visualisation.

Masters

Télécom Paris participe au programme de trois Masters 2 universitaires dans le
domaine de l’axe « Design, Interaction, Perception » :

Au sein de l’Université Pierre et Marie Curie

M2 IMA : Image, vision par ordinateur, informatique graphique ; spécialité de
la mention « Informatique »

Au sein de l’Université Paris-Saclay

  * M2 HCI : Interaction, Human Computer Interaction ; spécialité de la mention « Informatique »
  * M2 MVA : Mathématiques, Vision et Apprentissage ; spécialité de la mention « Mathématiques et applications »

## Formation continue

Formations courtes

[Télécom Paris Executive Education](https://executive-education.telecom-
paris.fr/fr) propose de nombreux stages interentreprises dans les domaines de
la réalité virtuelle, de la réalité augmentée et de l’imagerie 3D notamment,
réunis au sein du domaine Audiovisuel et Multimédia.

## Innovation

#### Plateforme Digiscope

L’Equipex Digiscope est un réseau de plateformes destinée à la visualisation
interactive de grandes quantités de données et de calculs complexes avec des
applications en recherche scientifique, conception industrielle, aide à la
décision et formation. Les dix salles de Digiscope sont interconnectées par un
réseau de téléprésence permettant la collaboration distante. Télécom Paris
héberge PIXLS, un grand mur d’écrans multitactile muni d’un système de suivi
de mouvements pour l’interaction gestuelle à mains libres.

[](http://www.digiscope.fr)

## Logiciels open-source

La modélisation d’environnements et d’objets 3D a inspiré aux chercheurs de
Télécom Paris des solutions open sources particulièrement appréciées. En voici
quelques exemples.

#### SQEM – Spherical Quadric Error Metrics

Cette application repose sur un nouvel algorithme de simplification des formes
3D. Avec cette nouvelle approche de l’approximation en modélisation, les
objets 3D simplifiés à l’extrême sont générés à partir d’interpolation de
sphères, au lieu de l’interpolation de points d’un maillage de surface
traditionnel.

#### VREng – Virtual Reality Engine

VREng est un moteur de 3D interactive et distribuée permettant la navigation
dans des environnements virtuels connectés via Internet avec unicast ou
multicast. VREng est distribué sous licence GPL open source.

## Contact

  * Communication ScientifiqueTélécom Parisemailemail

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [[Ideas] Contre les biais des algorithmes de recommandationData science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/07/2024Charlotte Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et comment leurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/contre-biais-algorithmes-recommandation "\[Ideas\] Contre les biais des algorithmes de recommandation")
  * #### [[Ideas] Comment parler IA au lycée ?Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/06/2024Charlotte Laclau : Comment exercer l'esprit critique des élèves de lycée vis-à-vis de l'intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "\[Ideas\] Comment parler IA au lycée ?")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

