# Title: Sciences des données et intelligence artificielle

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Axes stratégiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques "Axes stratégiques") > [Sciences des données et intelligence artificielle](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/sciences-donnees-intelligence-artificielle)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Sciences des données et intelligence artificielle

L’axe Science des données et intelligence artificielle s’intéresse aux
fondations du management et de l’analyse des données sous toutes leurs formes
(massives, complexes, hétérogènes, incertaines, etc.) et de leurs applications
concrètes dans des domaines majeurs comme dans santé et la cybersécurité.

Les deux principaux défis de cet axe sont d’une part, le passage à l’échelle,
la maîtrise de la complexité et l’explicabilité des algorithmes et d’autre
part la mise à profit de la dimension multidisciplinaire alliant les méthodes,
les technologies et les usages.

## Recherche

  * 

Cet axe repose sur l’expertise des équipes de recherche en statistiques,
mathématiques et informatique et avec une proche collaboration avec le
département de sciences économiques et sociales.

Il mobilise plusieurs équipes de recherche et créé un cadre d’échange
multidisciplinaire ouvert sur le monde socio-économique autour d’enjeux tels
que le traitement de l’image, l’analyse prédictive, les systèmes de
recommandation, la détection d’anomalies, la fouille du Web, l’analyse des
réseaux sociaux, le passage à l’échelle, le management de la connaissance.

## Chiffres clés

  * 

44 enseignants-chercheurs

44

enseignants-chercheurs

80 doctorants

80

doctorants

24 thèses soutenues en 2017

24

thèses soutenues en 2017

227 articles scientifiques publiés en 2017

227

articles scientifiques publiés en 2017

## HI! PARIS

En septembre 2020, l’institut Polytechnique de Paris et HEC Paris ont créé Hi!
PARIS, centre interdisciplinaire de recherche et d’enseignement dédié à
l’intelligence artificielle et aux données. Hi! PARIS ambitionne de s’affirmer
comme l’un des premiers centres internationaux dans ces domaines d’ici cinq
ans, en relevant les principaux défis liés à la transformation technologique
et à son impact sur les entreprises et la société.

[Voir le site HI! PARIS](https://www.hi-paris.fr/ "Voir le site HI! PARIS")

[](https://www.hi-paris.fr/)

## Chaires de recherche et d’enseignement

Télécom Paris, en partenariat avec des entreprises et avec le soutien de la
[Fondation Mines-Télécom](http://www.fondation-mines-telecom.org/), s’investit
dans plusieurs chaires dans le domaine de la science des données et de
l’intelligence artificielle.

  * [chaireenseignementData Science pour le e-commerce](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte/partenariats-entreprises/data-science-e-commerce "Chaire Data Science pour le e-commerce")
  * [chaireenseignement & rechercheData Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry and Services](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/data-science-ai-digitalized-industry-services "Chaire Data Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry and Services")
  * [chairerechercheExplicabilité de l’intelligence artificielle pour le blanchiment d’argent (XAI-4-AML)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/explicabilite-ia-blanchiment-argent "Chaire Explicabilité de l’intelligence artificielle pour le blanchiment d’argent \(XAI-4-AML\)")
  * [chaireenseignement & rechercheNoRDF Project](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/nordf-project "Chaire NoRDF Project")
  * [chairerechercheValeurs et politiques des informations personnelles](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/valeurs-politiques-informations-personnelles "Chaire Valeurs et politiques des informations personnelles")

Programme National de recherche en IA

Les chaires [NoRDF](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/recherche-
partenariale/les-chaires-de-recherche/nordf-project) et
[XAI4AML](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/recherche-
partenariale/les-chaires-de-recherche/explainable-ai-anti-money-laundering-
xai4ml) font partie des 40 chaires lauréates de l’appel à projet « [Chaires de
recherche et d’enseignement en IA (Chaires
IA)](https://anr.fr/fr/detail/call/chaires-de-recherche-et-denseignement-en-
intelligence-artificielle/) » de l’ANR. Cet appel à projet est l’une des
mesure du [Programme National de recherche en IA](https://www.telecom-
paris.fr/programme-national-ia-telecom-paris-a-lance-deux-nouvelles-chaires)
initié en mars 2018 dont un des objectifs est d’offrir à des chercheurs
français et étrangers des moyens substantiels pour constituer une équipe et
réaliser un projet ambitieux. À cette fin, le programme national pour l’IA a
mobilisé un budget de 1,5 milliard d’euros dont 45% consacrés à la création de
ces 40 chaires de recherche et d’enseignement en IA. Chaque nouvelle chaire
s’est ainsi vu alloué un budget d’un demi million d’euros (budget complété par
l’établissement accueillant la chaire et/ou le(s) cofinanceur(s)) servant au
recrutement d’ingénieurs de recherche, doctorants et post-doctorants.

## Initiative Operational AI Ethics

Operational AI Ethics est une initiative pluridisciplinaire de recherche
regroupant les enseignants-chercheurs de différentes branches académiques avec
l’ambition de créer des outils d’intelligence artificielle opérationnels qui
intègrent, dès la phase de conception, des principes éthiques pour le
développement d’une intelligence artificielle au service de l’intérêt général.

L’initiative Operational AI Ethics, rassemble une partie des travaux des
chaires de recherche :[ NoRDF project](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/nordf-project), [Data Science and
Artifificial Intelligence for Digitilazed Industry and
Services](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/data-
science-ai-digitalized-industry-services), [Explicabilité de l’intelligence
artificielle pour le blanchiment d’argent](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/explicabilite-ia-blanchiment-
argent) et [Finance Digitale](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/finance-digitale).

#### 5 axes de recherche

  * Biais et équité
  * Explicabilité
  * Responsabilité
  * Gouvernance et régulation
  * IA et intérêt général

[En savoir +](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-
strategiques/sciences-donnees-intelligence-artificielle/operational-ai-ethics
"En savoir +")

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/sciences-
donnees-intelligence-artificielle/operational-ai-ethics)

## Formation initiale

Socle fondateur des enseignements dispensés à Télécom Paris, le cursus
ingénieur a considérablement évolué ces dernières années pour suivre
l’évolution rapide des besoins du monde socioéconomique. Transformation
numérique et pilotage par les données ont pris une place stratégique au sein
de toutes les entreprises et organisations, et les ingénieurs de Télécom Paris
sont ainsi dotés des compétences qui suivent cette tendance au plus près.

Cycle ingénieur : la filière Science des données

Accessible dès la 2e année du cycle ingénieur, la filière « Intelligence
artificielle et Science des données » est choisie par un nombre croissant
d’étudiants chaque année, au point de devenir l’une des plus importantes à ce
jour en termes d’effectifs.

[En savoir +](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-
orientation/science-donnees "En savoir +")

Masters

Télécom Paris participe, avec ses partenaires académiques, au programme de
nombreux Masters 2 dans le domaine de la science des données :

  * M2 [DataScience](https://www.ip-paris.fr/en/education/masters/applied-mathematics-and-statistics-program/master-year-2-data-science) IP Paris
  * M2 [Mathematics, Vision, Learning](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-mathematiques-et-applications/master-year-2-mathematics-vision-learning) IP Paris
  * M2 [Gestion de données et extraction de connaissances à large échelle (DataScale)](https://www.universite-paris-saclay.fr/formation/master/informatique/m2-datascale-gestion-de-donnees-et-extraction-de-connaissances-large-echelle) porté par l’Université Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines

## Formation continue

La production des données issues des réseaux, objets connectés, capteurs ou
processus industriels a largement contribué à la transition numérique des
entreprises, qui considèrent à présent la donnée comme une ressource à part
entière. Toutes les activités, et donc tous les métiers de l’entreprise sont à
présent impactés, entrainant un besoin croissant pour la formation des équipes
et des managers. Télécom Paris propose des modalités adaptées à tous les
besoins.

#### Les Mastères Spécialisés

Télécom Paris propose deux cursus de Mastère Spécialisé. Big Data : gestion et
analyse des données massives forme 60 professionnels par an depuis 2013. Le
nouveau Mastère Spécialisé Intelligence artificielle a ouvert ses portes à la
première promotion en septembre 2019.

  * [ms Big Data : gestion et analyse des données massivesIntégrez le secteur le plus stratégique de la "data-driven economy".[Contact](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/contact-ms "Contact")[Candidater](https://admissions-ms.telecom-paris.fr/ "Candidater")](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-big-data "Mastère Spécialisé® Big Data : gestion et analyse des données massives")
  * [msInscrit au RNCP Intelligence artificielleAnticipez les défis industriels et sociétaux actuels.[Contact](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/contact-ms "Contact")[Candidater](https://admissions-ms.telecom-paris.fr/ "Candidater")](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-intelligence-artificielle "Mastère Spécialisé® Intelligence artificielle")

#### Les Certificats d’Études Spécialisés

[Télécom Paris Executive Education](https://executive-education.telecom-
paris.fr/fr) propose un CES [Data Scientist](https://executive-
education.telecom-paris.fr/fr/data-scientist) et un CES [Intelligence
Artificielle](https://executive-education.telecom-paris.fr/fr/intelligence-
artificielle), tous deux délivrés par Télécom Paris, avec la participation de
l’ENSTA Paris pour le second.

Télécom Paris Executive Education propose également de nombreux stages inter
entreprise ainsi que le MOOC [Fondamentaux pour le Big
Data](https://executive-education.telecom-paris.fr/fr/fondamentaux-big-data)
qui réunit 7000 inscrits à chaque session.

[En savoir + sur Télécom Paris Executive Education](https://executive-
education.telecom-paris.fr/fr/IA-et-big-data "En savoir + sur Télécom Paris
Executive Education")

## Innovation

#### Télécom Paris Novation Center

L’incubateur de Télécom Paris a accueilli en 20 ans près de 400 start-up
innovantes du numérique. Une vingtaine d’entre elles utilisent les
technologies de la science des données et de l’intelligence artificielle,
notamment [Beyable](http://www.beyable.com/), Brennus Analytics,
[Datapred](https://www.datapred.com/), [DCbrain](https://dcbrain.com/),
[DreamQuark](https://www.dreamquark.com/), [Invenis](https://invenis.co/),
[Predictice](https://predictice.com/)…

#### La plateforme TeraLab

TeraLab est une plateforme d’intelligence artificielle et de big data au sein
de l’IMT. Elle met tout un écosystème d’experts de ces sujets ainsi que des
moyens technologiques à disposition des entreprises.

Son objectif est de lever les verrous scientifiques et technologiques auxquels
sont confrontées les organisations souhaitant exploiter leurs données,
accélérer les expérimentations et les transferts technologiques.

#### Institut DataIA

Lancé en février 2018, l’Institut DATAIA a l’ambition de lever les verrous
scientifiques, technologiques, juridiques, économiques et éthiques liés aux
sciences des données.  
Les chercheurs de Télécom Paris et des 14 établissements membres y participent
sous la forme d’appels à projets.

[Site web de l'incubateur](https://incubateur-telecomparis.fr/ "Site web de
l'incubateur")

[Site web de Teralab](https://www.teralab-datascience.fr "Site web de
Teralab")

[Site web de DataIA](http://dataia.eu "Site web de DataIA")

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [[Ideas] Contre les biais des algorithmes de recommandationData science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/07/2024Charlotte Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et comment leurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/contre-biais-algorithmes-recommandation "\[Ideas\] Contre les biais des algorithmes de recommandation")
  * #### [[Ideas] Comment parler IA au lycée ?Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/06/2024Charlotte Laclau : Comment exercer l'esprit critique des élèves de lycée vis-à-vis de l'intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "\[Ideas\] Comment parler IA au lycée ?")
  * #### [[Ideas] L’AI Act Game, un jeu créé à Télécom ParisData science & IA, Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 19/06/2024... par Thomas Le Goff pour tout savoir du règlement européen sur l’IA en [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ai-act-game "\[Ideas\] L’AI Act Game, un jeu créé à Télécom Paris")
  * #### [Pour une IA plus frugale (Les Échos)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 11/06/2024Stéphan Clémençon : L'explosion annoncée de l'IA générative sera très énergivore.](https://www.telecom-paris.fr/ia-plus-frugale-stephan-clemencon-lesechos "Pour une IA plus frugale \(Les Échos\)")
  * #### [[Ideas] L’IA hybride et explicable au service de l’imagerie médicaleData science & IA, Enseignants-chercheurs — 07/06/2024Isabelle Bloch : combiner des approches venant des connaissances avec des [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-hybride-explicable-imagerie-medicale "\[Ideas\] L’IA hybride et explicable au service de l’imagerie médicale")
  * #### [Hi! Paris : 70 M€ pour la formation de l'élite de l'IA en FranceData science & IA — 22/05/2024Le consortium mené par HEC et IP Paris remporte l'appel à projets Cluster IA « France 2030 ».](https://www.telecom-paris.fr/hi-paris-70-millions-formation-elite-ia "Hi! Paris : 70 M€ pour la formation de l'élite de l'IA en France")
  * #### [[Ideas] Que disent les chartes éthiques sur l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/04/2024Tiphaine Viard : Que peuvent nous apporter les sciences sociales sur les sujets [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/intelligence-artificielle-chartes-ethiques "\[Ideas\] Que disent les chartes éthiques sur l’IA ?")
  * #### [[Ideas] Comment l’IA peut-elle contribuer à mieux gérer nos ressources en eau ?Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 27/03/2024Florence Tupin : Le traitement des images par IA peut améliorer la [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-ressources-eau "\[Ideas\] Comment l’IA peut-elle contribuer à mieux gérer nos ressources en eau ?")
  * #### [Défense : «Le recrutement dans le secteur de l'IA est un enjeu stratégique» (Libé)Data science & IA — 09/03/2024Pour Winston Maxwell, spécialiste de l'IA éthique, l'annonce de la création d'une [...]](https://www.telecom-paris.fr/defense-recrutement-ia-winston-maxwell-liberation "Défense : «Le recrutement dans le secteur de l'IA est un enjeu stratégique» \(Libé\)")
  * #### [Le mythe de l’IA « magique » cache un travail humain colossal (La Croix)Doctorat, Data science & IA — 30/01/2024Les doctorants Clément Le Ludec et Maxime Cornet enquêtent sur les « travailleurs du [...]](https://www.telecom-paris.fr/mythe-intelligence-artificielle-magique-travail-humain-colossal "Le mythe de l’IA « magique » cache un travail humain colossal \(La Croix\)")
  * #### [IA et souveraineté numériqueData science & IA, Économie numérique — 21/01/2024Dans le cadre des Lundis IA et Finance, nos intervenants nous ont expliqué en quoi consiste ce défi de la souveraineté [...]](https://www.telecom-paris.fr/ia-souverainete-numerique "IA et souveraineté numérique")
  * #### [IA : « C'est un grand changement des usages »Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 08/01/2024Selon Tiphaine Viard, il n'y a pas eu d'énormes nouveautés du côté de l'IA en 2023. La question de sa [...]](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-changement-usages-tiphaine-viard-pqr "IA : « C'est un grand changement des usages »")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

## Prochains événements

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

  * Pas d’évènements prévus actuellement.No events currently scheduled.
  * 

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

