# Title: Bertrand David

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Chercheurs en vue](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue "Chercheurs en vue") > [Bertrand David](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue/bertrand-david)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Bertrand David

Arrivé à Télécom Paris en 2001, Bertrand David est enseignant-chercheur au
sein du LTCI dans [l’équipe S2A](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-
linformation-ltci/les-equipes-de-recherche/signal-statistique-et-
apprentissage-s2a). La majeure partie de ses travaux concerne le traitement du
signal audio et la recherche d’information musicale, qu’il s’agisse de
transcription automatique (retrouver la partition à partir du signal de
musique), de représentation des sons ou encore d’acoustique musicale.

Il a par exemple encadré deux thèses sur la détection du rythme : l’une
destinée à apprendre à l’ordinateur à « battre » le tempo et l’autre, plus
récente, pour inférer des propriétés haut niveau telle que la position des
barres de mesure. Ces travaux plus récents s’attachent à développer des
méthodes algorithmiques destinées à améliorer l’intelligibilité de la parole
en milieu bruité, tel que l’habitacle d’un véhicule. Ces méthodes cherchent à
imiter une modification naturelle, réflexe de la voix humaine produite dans
ces conditions, appelée « Effet Lombard ».

Estimation de l’inharmonicité b et de l’accord des notes de piano (notées m)
par des méthodes de décompositions non-négatives des données. Les résultats
permettent de connaître avec précision les propriétés spécifiques du piano
étudié et les choix réalisés par l’accordeur. Une fois cette information
incluse dans les modèles de décomposition, cela permet d’améliorer les
capacités des algorithmes à transcrire automatiquement la musique enregistrée
en musique symbolique (fichier midi ou partition).

Ses travaux en acoustique musicale s’inscrivent dans une démarche d’aide à la
facture instrumentale. Pour décrypter la mécanique complexe des instruments à
cordes, Bertrand David s’attache à développer des algorithmes qui vont estimer
des grandeurs modales dans des signaux musicaux pour déterminer des paramètres
résumant les comportements acoustiques. Ces grandeurs sont mises en forme et
leur mesure est rendue accessible aux facteurs d’instruments, au travers d’une
plateforme logicielle en ligne nommée PAFI (Plateforme d’Aide à la Facture
Instrumentale) et développée dans le cadre d’une collaboration avec l’Itemm
(Institut technologique européen des métiers de la musique) au Mans et le
Laboratoire d’Acoustique de l’Université du Maine qui porte le projet.
L’application a pour objectif de fédérer les luthiers autour du partage et de
la diffusion des connaissances et des mesures.

La synthèse dite hybride permet de produire des sons de guitare en combinant
des modèles physiques et des mesures de mobilité de la structure. Cela permet
d’obtenir une bonne reproduction des propriétés sonores pour un faible coût
calculatoire, comme on peut le voir sur cette comparaison entre le son réel
(played) et synthétique. Ici, il s’agit des représentations temps-fréquence
des deux sons, c’est-à-dire la manière dont l’énergie, en niveau de couleur,
se distribue selon les axes de déroulement temporel (abscisses) et spectral
(ordonnées).

© Photo et illustrations : DR

Page personnelle de [Bertrand David](https://bedavid.wp.imt.fr/)

