# Title:  Bibliothèque : le Centre de Ressources Documentaires et Numériques

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Campus](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus "Campus") > [CRDN – Bibliothèque](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# CRDN - Bibliothèque

Le Centre de Ressources Documentaires et Numériques (CRDN) de Télécom Paris
est ouvert à tous sous [conditions](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/MODALITES-ACCES_CRDN_VF.pdf) et vous accueille 7 jours
sur 7. Il met à la disposition de ses usagers ses
[ressources](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque/ressources)
et [services documentaires](https://www.telecom-
paris.fr/fr/campus/bibliotheque/services), plusieurs espaces pour consulter
les ouvrages, travailler seul ou en groupe, se détendre ou encore imprimer des
documents. Le CRDN propose également des services de [support à la
recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque/publications).

## Moteur de recherche documentaire Focus

En un click, interroger toutes les collections (papier et électroniques) du
CRDN

La raison d'être du CRDN

## La Raison d’Être du CRDN

« La Raison d’Être du Centre de Ressources Documentaires et Numériques (CRDN)
est d’accompagner et de soutenir les activités de l’enseignement et de la
recherche. Il doit anticiper et répondre aux besoins documentaires, de
services et de formations de ses publics pour qu’ils accèdent à l’information,
afin d’imaginer et de concevoir la société de demain ».

Dans un contexte marqué par l’explosion des données, le Centre de Ressources
Documentaires et Numériques (CRDN) est le vecteur de l’accès à la
documentation scientifique. Il est, dans son expression architecturale et
symbolique, le lieu de la manifestation du savoir et de la culture.

La bibliothèque de Télécom Paris, a pour mission principale d’accueillir, de
conseiller et de renseigner ses usagers en mettant à leur disposition un fonds
documentaire interdisciplinaire et spécialisé dans le domaine du numérique.
Pour enrichir ses collections de manière raisonnée et qualitative, elle met en
place une veille documentaire pointue dans les domaines techniques, dont plus
spécifiquement le numérique.

La bibliothèque a, également, pour objectif d’anticiper et de répondre aux
attentes de ses usagers – enseignants, chercheurs, étudiants, doctorants, etc.
– en les accompagnant dans leurs activités de travail et d’étude. Elle leur
propose, ainsi, un ensemble de services (formations, supports d’information,
espaces, équipements et outils adaptés et innovants).

Support clé du monde de la recherche, elle contribue, à la valorisation de la
production scientifique de l’école en participant à l’administration des
archives ouvertes.

Le CRDN, se veut être un espace hybride et intermédiaire où les usagers de
l’école et ses personnels peuvent se rencontrer et échanger en dehors du
travail et de la maison.

Lieu convivial et de détente, le CRDN – « troisième lieu » accorde une
attention particulière au « vivre ensemble ». Confortable et esthétique, il a
une place centrale dans la vie sociale et culturelle de l’école.

Dans un monde en constante évolution, le CRDN – avec le concours de ses
partenaires (IMT, IP Paris et UP Saclay) – se réinvente continuellement.  
Son ambition fondamentale est d’aider ses différents publics à s’approprier
les informations et services proposés afin de les aider à créer et construire
la société de demain.

Les missions du CRDN

## Les missions du CRDN

Accompagner et soutenir les activités de l’enseignement et de la recherche

  * Mettre en œuvre et coordonner la politique documentaire de Télécom Paris.
  * Former et informer les usagers à l’utilisation des ressources documentaires.
  * Anticiper et répondre aux besoins des différents publics.
  * Proposer des services documentaires et innovants (outils de recherche, espaces de travail en groupe, individuel, de détente etc.).
  * Contribuer à la valorisation de la production scientifique (dépôt HAL, Dépôt des thèses).
  * Communiquer sur les activités du CRDN.
  * Promouvoir les espaces du CRDN.
  * Incarner le nouveau modèle de bibliothèque comme troisième lieu.
  * Imaginer et concevoir la bibliothèque de demain.

Proposer et animer des évènements culturels en lien avec l’identité et les
valeurs de l’établissement. Pour ce faire, mettre en place et/ou développer
les partenariats avec :  

  * Le département langues et culture.
  * Diversité Sociale & Handicap.
  * Environnement /développement durable / transition écologique.
  * Vie Campus et étudiante.
  * Les différentes associations étudiantes (BDE, BDAC…).

Coopérer, travailler en réseau avec d’autres bibliothèques qui concourent aux
mêmes objectifs (IP Paris, HEC, Paris Saclay etc.).

