# Title: RD-ID (Chaire Identité numérique responsable)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Recherche partenariale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale "Recherche partenariale") > [Les chaires de recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires "Les chaires de recherche") > [RD-ID (Identité numérique responsable)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/identite-numerique-responsable)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# RD-ID (Chaire Identité numérique responsable)

En 2019, Télécom Paris et Thales créaient une chaire de recherche sur la
thématique de l’Identité Numérique Responsable. Un premier axe de recherche
avait alors été consacré à l’acceptabilité sociale et aux vecteurs de
confiance de l’identité numérique. En 2023, Télécom Paris renouvelle la chaire
RD-ID en partenariat avec Thales et Bouygues Telecom afin de poursuivre ses
travaux en leur donnant une dimension internationale et contribuer au débat
public.

Soutenue par la Fondation Mines-Télécom dans le cadre de sa mission d’intérêt
général, la chaire RD-ID (Responsibility for Digital Identity) est dirigée,
pour Télécom Paris, par [Valérie Fernandez](https://www.telecom-
paris.fr/valerie-fernandez), Professeure en économie du numérique, et par
[Laura Draetta](https://www.telecom-paris.fr/laura-draetta), Maître de
conférences en sociologie de l’environnement et du développement durable.

Cette chaire s’inscrit dans une démarche de recherche et innovation
responsables, en cohérence avec les principes posés par la Commission
Européenne, notamment en matière d’Anticipation, de Participation et de
Réflexivité. Il s’agit par-là de développer une recherche et une innovation en
réponse à des exigences de désirabilité et d’acceptabilité sociales, et
d’aligner ainsi le développement de l’identité numérique aux valeurs, besoins
et attentes de la société.

  * [ ](https://www.bouyguestelecom.fr "Bouygues Telecom")
  * [ ](http://www.thalesgroup.com/fr "Thales")
  * [ ](https://telecom-paris.fr "Télécom Paris")

[](https://www.telecom-paris.fr/valerie-fernandez)Valérie Fernandez

[](https://www.telecom-paris.fr/laura-draetta)Laura Draetta

Philippe Vallée, Directeur général adjoint, Identité et Sécurité Numériques,
Thales : « Alors que les premiers pilotes pour un portefeuille d’identité
numérique européen s’amorcent, cette chaire a pour vocation d’analyser et de
comprendre les enjeux autour de l’acceptabilité et l’adoption de l’identité
numérique. Notre ambition est que le débat public scientifique et socio-
politique sur ce sujet soit enrichi d’une réflexion globale et prospective
afin d’aller au-delà des aspects purement technologiques. La transformation
numérique de nos sociétés est en cours et son succès auprès des citoyens ne
pourra se faire sans valeurs éthiques et sans responsabilité. »

Jean-Paul Arzel, Directeur général adjoint, Direction technique SI et Réseau
chez Bouygues Telecom : « L’identité numérique est au cœur de plusieurs enjeux
de notre société numérique. Pour Bouygues Telecom, il n’y a pas d’innovation
utile si elle n’est pas au service de l’humain et d’une ambition éthique et
responsable. Nous contribuons au débat et prenons part aux réflexions en
accompagnant cette chaire. Ses travaux permettront d’acquérir de nouvelles
connaissances sur l’acceptabilité et les dimensions sociales et sociétales de
l’identité numérique pour les citoyens. »

Nicolas Glady, Directeur de Télécom Paris : « L’identité numérique est un
sujet de plus en plus important sur nos espaces informationnels. Et Télécom
Paris, la première école d’ingénieurs du numérique, est ravie de pouvoir
s’emparer de cette question. Toujours avec cette approche, proche du monde des
entreprises. Et donc, j’aimerais remercier en particulier nos mécènes, Thales
et Bouygues Telecom. »

La Chaire RD-ID mènera sa recherche pour le développement d’une identité
numérique fiable, éthique et désirable, à partir d’études sur les
représentations et les pratiques sociales des citoyens. Pour ce faire, elle
s’appuiera sur des approches scientifiques issues des sciences humaines et
sociales et sur une démarche de recherche participative.

Les travaux de la Chaire se nourriront d’enquêtes de terrain, en France et à
l’international, et associeront les usagers aux différentes phases de la
recherche. Ils seront également adossés à un think-tank multi partenarial et
interdisciplinaire ouvert à des scientifiques, ainsi qu’à des représentants
des mondes de la régulation, de l’entreprise et de la société civile. Ce
think-tank sera un interlocuteur privilégié pour mettre à l’épreuve les
résultats de recherche de la Chaire et lui permettre d’avancer de manière
réflexive.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

