# Title: NoRDF Project : modéliser et extraire des informations complexes à partir du texte en langage naturel

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Recherche partenariale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale "Recherche partenariale") > [Les chaires de recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires "Les chaires de recherche") > [NoRDF Project](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/nordf-project)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# NoRDF Project : modéliser et extraire des informations complexes à partir du
texte en langage naturel

La chaire « NoRDF Project: Modeling and Extracting Complex Information from
Natural Language Text » est un projet scientifique à qui vise à modéliser et
extraire des informations complexes à partir de textes en langage naturel.
Plus précisément, il cherche à enrichir les bases de connaissances avec des
événements, des causes, des conditions, des préséances, des histoires, des
négations et des croyances. Le projet NoRDF étudiera en particulier
l’expression des sentiments.

Ce type d’informations sera extraite à l’échelle à partir de sources
structurées et non structurées et devra permettre à la machine de raisonner
sur ces informations, c’est-à-dire d’appliquer des arguments logiques pour
arriver à une conclusion argumentée. À cette fin seront regroupée les
recherches sur la représentation des connaissances, sur le raisonnement et sur
l’extraction d’informations.

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/sciences-des-
donnees-et-intelligence-artificielle/operational-ai-ethics)Le projet NoRDF est
financé par l’Agence nationale de la recherche (ANR) et l’Agence d’Innovation
de défense (AID), en collaboration avec quatre partenaires industriels (EDF,
Groupe BPCE, Schlumberger et Converteo). La chaire est établie pour une durée
de quatre ans et son titulaire est Fabian Suchanek, Professeur à Télécom
Paris, Institut Polytechnique de Paris. Chloé Clavel, Professeure à Télécom
Paris et spécialiste du traitement du langage naturel, en est la co-
responsable sur le volet de l’analyse des sentiments.

[Retour sur l'inauguration](https://www.telecom-paris.fr/agenda/inauguration-
chaire-nordf-project "Retour sur l'inauguration")

[Site web NoRDF Project](https://nordf.telecom-paris.fr "Site web NoRDF
Project")

  * [ ](https://anr.fr/ "ANR")
  * [ ](https://www.defense.gouv.fr "Ministère des Armées")
  *   * [ ](https://www.defense.gouv.fr/aid "Agence innovation défense")

  * [ ](https://www.edf.fr "EDF")
  * [ ](https://www.groupebpce.fr)
  * [ ](https://www.slb.com/ "Schlumberger")
  * [ ](https://converteo.com/ "Converteo")

## Actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [La lettre du LTCI (2023 #3)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 13/10/2023Florence Tupin nouvelle responsable du dépt. IDS, Cyberattaques, Lasers quantiques, 5+G, YAGO, Impact carbone, ELEVATE Center, [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzI5MywiYjBiNGQxZDVlMWU0IiwwLDAsMCwxXQ0 "La lettre du LTCI \(2023 #3\)")
  * #### [La lettre du LTCI (2022 #4) — 19/01/2023Élections. Nouveaux arrivants. Google Award Inclusion. Meilleur poster. Ma thèse en 3 min. Smart Gardens. Micro-architecture. IA. ChatGPT. NoRDF. C3S. Agenda [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzI2OSwiMGMwZTliMWZlMzdiIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre du LTCI \(2022 #4\)")
  * #### [Beau parleur comme une IA (The Conversation/I’m Tech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 26/12/2022Fabian Suchanek et al. : Les intelligences artificielles apprennent à parler grâce aux [...]](https://www.telecom-paris.fr/beau-parleur-ia-fabian-suchanek-theconversation "Beau parleur comme une IA \(The Conversation/I’m Tech\)")
  * #### [Faire comprendre aux algorithmes de quoi nous parlonsData science & IA, Design interaction perception — 01/02/2021Chloé Clavel et Fabian Suchanek : comment apprendre aux algorithmes à modéliser et extraire [...]](https://www.telecom-paris.fr/algorithmes-comprendre-langage "Faire comprendre aux algorithmes de quoi nous parlons")
  * #### [Winston Maxwell membre du comité scientifique du CSAConfiance numérique, Enseignants-chercheurs — 16/12/2020Le Conseil supérieur de l’audiovisuel met en place un comité scientifique composé d’experts qui [...]](https://www.telecom-paris.fr/winston-maxwell-comite-scientifique-conseil-superieur-audiovisuel "Winston Maxwell membre du comité scientifique du CSA")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

