# Title: Vous êtes chercheur

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Vous êtes…](https://www.telecom-paris.fr/fr/vous-etes "Vous êtes…") > [• Chercheur](https://www.telecom-paris.fr/fr/vous-etes/chercheur)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Vous êtes chercheur ou chercheuse

La recherche de Télécom Paris s’organise autour de l’activité de ses deux
laboratoires : l’Institut Interdisciplinaire de l’Innovation (I3)  et le[
Laboratoire Traitement et Communication de l’Information
(LTCI)](http://@avenir). Elle couvre les disciplines scientifiques majeures
enseignées à l’École : informatique et réseaux, mathématiques appliquées,
électronique, image, données, signal, sciences économiques et sociales.

## Une recherche qui vise l’excellence

#### L’institut interdisciplinaire de l’innovation (i3) avec l’École
polytechnique et Mines ParisTech

L’institut développe une recherche de haut niveau conciliant excellence
académique et pertinence pour les utilisateurs de recherche. Les
[recherches](http://i3.cnrs.fr/axes-de-recherche/) sont souvent effectuées
dans le cadre de contrats avec des entreprises, des associations ou des
administrations publiques (3,9 millions de chiffre d’affaires en 2011).
L’institut porte également 8 [chaires
d’entreprise](http://i3.cnrs.fr/chaires/).

[En savoir +](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/laboratoires/i3 "En
savoir +")

#### Le Laboratoire de Traitement et Communication de l’Information (LTCI)

Le LTCI est caractérisé par sa couverture des sciences et technologies de
l’information et de la communication. L’informatique, les réseaux, le
traitement du signal et les communications numériques forment le cœur des
thématiques du LTCI. Le laboratoire est actif sur des thèmes relevant des
sciences de l’ingénierie et des systèmes et des mathématiques appliquées.

[En savoir +](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-
linformation-ltci "En savoir +")

## Chiffres clés

150 enseignants-chercheurs et chercheurs permanents

150

enseignants-chercheurs et chercheurs permanents

210 doctorants

210

doctorants

80 post-doctorants et ingénieurs R&D

80

post-doctorants et ingénieurs R&D

620 publications internationales (revues et conférences)

620

publications internationales (revues et conférences)

150 brevets déposés

150

brevets déposés

10 M€ de chiffre d'affaires contractuel moyen annuel

10

M€ de chiffre d'affaires contractuel moyen annuel

50 % des coûts complets financés par le chiffre d'affaires

50

%

des coûts complets financés par le chiffre d'affaires

25 chaires et labos communs

25

chaires et labos communs

## Les chaires et les laboratoires communs

Les entreprises apportent aux académiques des cas réels d’expérimentation
favorisant la confrontation de ceux-ci aux frontières de la connaissance et
stimulant l’innovation. Télécom Paris développe une politique active
d’initiatives d’enseignement et recherche en partenariat avec des entreprises,
en soutien proactif à l’innovation.

[Découvrez notre politique de recherche partenariale](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/recherche-partenariale "Découvrez notre politique de
recherche partenariale")

## Les axes stratégiques de recherche

Six Axes stratégiques d’établissement concrétisent le potentiel de
mobilisation transversale et interdisciplinaire de la recherche de Télécom
Paris sur les enjeux majeurs de la révolution numérique communs à tous les
domaines sectoriels.

## Les publications

Les publications des doctorants, docteurs et chercheurs de Télécom Paris sont
disponibles en ligne sur des plateformes dédiées :

  * Les publications de nos enseignants-chercheurs sont sur la plateforme HAL : [accès à la plateforme](https://hal-telecom-paristech.archives-ouvertes.fr/).  

  * Les publications des thèses des docteurs de Télécom Paris sont accessibles sur la plateforme Pastel : [accès à la plateforme](https://pastel.archives-ouvertes.fr/).

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/photo-
publications.png)

## Contacts

  * Abdessalem TaleltalelTalel AbdessalemDirecteur de la RechercheTélécom ParisTel : [01 75 31 98 47](tel:0175319847)emailemail
  * Abdessalem Faycalfabdessa-23Fayçal AbdessalemElève CES CESCDRS-INTRATélécom Parisemailemail

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [[Ideas] Contre les biais des algorithmes de recommandationData science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/07/2024Charlotte Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et comment leurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/contre-biais-algorithmes-recommandation "\[Ideas\] Contre les biais des algorithmes de recommandation")
  * #### [[Ideas] Comment parler IA au lycée ?Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/06/2024Charlotte Laclau : Comment exercer l'esprit critique des élèves de lycée vis-à-vis de l'intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "\[Ideas\] Comment parler IA au lycée ?")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

