# Title: Ideas - Comment décider dans des environnements incertains

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Comment décider dans des environnements incertains](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/comment-decider-deplier-incertain)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Comment décider dans des environnements incertains

## Comment décider dans des environnements incertains  
Retour sur la success story « Déplier l’incertain » consacrée Meilleur
dispositif pédagogique à l’ère numérique et Prix de l’Innovation pédagogique
2023

Valérie Fernandez et Thomas Houy, enseignants-chercheurs à Télécom Paris,
sept. 2023.

Tous deux enseignants-Chercheurs (HDR) à Télécom Paris, [Valérie
Fernandez](https://www.telecom-paris.fr/valerie-fernandez) est Docteure en
Théorie des Organisations et [Thomas Houy](https://www.telecom-
paris.fr/thomas-houy) est Maître de Conférences et Docteur en Sciences de
Gestion. Ils ont l’habitude de travailler ensemble et ont déjà co-écrit deux
ouvrages en commun, pour accompagner les entreprises travaillant sur
l’innovation.

Propos recueillis par Isabelle Mauriac

— Valérie, Thomas, la méthode que vous avez créée pour aider les entreprises à
mieux décider dans des environnements incertains vient d’être récompensée par
plusieurs prix prestigieux de la part de Sociétés Savantes (l’AEI, la FNEGE et
AUNEGe). Par ailleurs, les médias ont largement relayé vos travaux sur les
bonnes pratiques à adopter dans des contextes imprévisibles. Comment
expliquez-vous cet accueil favorable de la part des journalistes, des
professionnels et des chercheurs ?

L’appétence des médias pour nos travaux s’explique en grande partie par le
sujet que nous abordons. Beaucoup d’événements récents ont mis en évidence le
caractère incertain de l’environnement dans lequel évoluent les entreprises.
Le Covid et la guerre en Ukraine en sont deux illustrations. Ces événements ne
pouvaient pas être anticipés et pourtant ils ont eu des conséquences majeures
sur l’activité des entreprises : le Covid a contraint les organisations à
adopter rapidement de nouvelles modalités de conception, de production et de
distribution de leurs biens et de leurs services. La guerre en Ukraine a,
quant à elle, eu un effet immédiat sur le prix de l’énergie, ce qui a obligé
un grand nombre d’entreprises à se réorganiser, parfois même à changer leurs
modèles d’affaires. Beaucoup de journalistes sont donc venus nous voir pour
tenter de comprendre ce que les chercheurs avaient à dire sur la manière de
prendre des décisions stratégiques et opérationnelles dans des environnements
particulièrement chaotiques.

Concernant les professionnels, ils ont été les premiers à observer le
caractère inopérant des outils traditionnels d’aide à la décision dans ce
nouveau contexte d’incertitude. Lorsque l’avenir devient totalement
imprévisible, les business plans, les études de marchés ou encore les études
de la concurrence montrent en effet des limites évidentes. Confronté à un
environnement socio-économique de plus en plus déroutant, le monde
professionnel a donc été rapidement demandeur de nouvelles méthodes pour
tenter de comprendre comment il est possible de réaliser des choix éclairés en
l’absence d’information fiable sur le futur. Autrement dit, il y avait de la
part des praticiens une volonté évidente de renouveler l’appareillage
technique à partir duquel se prenaient leurs décisions. De notre côté, nous ne
voulions pas seulement produire des idées mais aller jusqu’à la conception
d’un outil pour aider très concrètement les entreprises. La diffusion de nos
recherches auprès des praticiens nous semble ainsi avoir une explication assez
simple : nous offrons une solution sur étagère à des professionnels qui en
éprouvaient expressément le besoin.

S’agissant des chercheurs, ils ont probablement été séduits par notre
initiative car elle participe d’une réflexion de fond sur un probable
changement de paradigme en Management. Les grands modèles théoriques sur
lesquels se fondent les prises de décisions stratégiques des entreprises ont
souvent été pensés dans des univers « risqués » et non « incertains ». La
survenance d’une incertitude croissante sur les marchés a mis à l’épreuve ces
modèles et oblige dorénavant les chercheurs à repenser la manière dont il
convient d’opérer des choix en entreprise. Notons qu’il existe, depuis
plusieurs années, des percées significatives du monde de la recherche sur les
bonnes pratiques à adopter dans des environnements troublés. Pas seulement en
Sciences de Gestion mais également en Psychologie, en Économie, en Sociologie,
etc. Nos travaux accompagnent et prolongent cette trajectoire critique
observée depuis quelques temps. Pour le dire autrement, notre contribution
nous semble avoir été appréciée par nos pairs car elle traite de questions
particulièrement débattues en recherche ces derniers temps.

— Votre travail se fonde sur des réflexions académiques. Mais vous n’avez pas
simplement voulu contribuer à l’état de l’art en Sciences de Gestion. Par-delà
votre production scientifique sur la manière de prendre des décisions dans
l’incertain, vous avez souhaité adresser vos résultats de recherche
directement au monde professionnel. Les praticiens ont-ils été nombreux à vous
suivre ?

En effet, nous sommes des chercheurs. Dans le cadre de notre métier, nous
sommes donc amenés à contribuer à la littérature académique sur nos sujets de
prédilection. Pour autant, nous pensons que les professionnels n’ont ni le
temps ni parfois l’envie d’aller lire nos résultats de recherche, le plus
souvent consignés dans des revues scientifiques spécialisées en Management.
Sur ce genre de sujet, nous croyons donc que c’est aux chercheurs d’aller vers
les praticiens. Pas l’inverse. Il nous revient donc, à nous chercheurs, la
responsabilité de leur rendre compte des bonnes pratiques à adopter dans des
environnements imprévisibles. Et nous avons décidé de le faire au moyen d’un
outil : le Decision Model Canvas (DMC), pour être certain de proposer aux
professionnels un contenu immédiatement actionnable.

De nombreux praticiens ont expérimenté et continuent d’utiliser notre outil.
Ces professionnels travaillent dans des entreprises de tailles variées et
opèrent dans des secteurs d’activité très différents. Pour vous donner
quelques exemples, nous avons accompagné des professionnels qui devaient gérer
des projets ambitieux dans le monde de la Santé, de l’Industrie, de
l’Immobilier, de l’IT, de l’Énergie, du Service aux entreprises, du Commerce
en ligne, de la Formation, etc. Par-delà les entreprises privées, nous avons
même opéré un déploiement de notre méthode au sein de l’Administration. En
effet, l’incertitude n’est pas une caractéristique réservée aux projets menés
dans les entreprises. L’État agit aussi dans un contexte de plus en plus
incertain.

Notre plus grande fierté a été de constater que la diffusion de notre méthode
s’opérait même sans notre intervention. Plusieurs consultants se sont saisis
en effet de notre méthode pour accompagner leurs propres clients. Notre
démarche a été pensée dès le départ comme un projet « open source », nous en
sommes ravis.

  * 

« La diffusion de nos recherches auprès des praticiens nous semble avoir une
explication assez simple : nous offrons une solution sur étagère à des
professionnels qui en éprouvaient expressément le besoin. »

— Puisque vous avez accompagné de nombreux projets menés dans l’incertain,
pouvez-vous nous faire un retour d’expérience sur les erreurs les plus
fréquemment commises par les entreprises lorsqu’elles opèrent dans des
contextes imprévisibles ?

Donnons deux erreurs assez fréquentes. Lorsqu’un dirigeant d’entreprise, un
manager ou un collaborateur prend une décision dans l’incertain, il substitue
souvent les questions complexes qui se posent à lui par des questions
faussement simples. Il agit ainsi pour se rassurer et croire qu’il conserve
encore une forme de contrôle sur la situation. Mais factuellement, il se ment
à lui-même. Ce comportement l’amène à croire à des chimères et à prendre de
mauvaises décisions. C’est ce qu’on appelle le « biais de substitution », très
courant dans l’incertain.

Donnons un autre exemple d’erreur régulièrement commise dans l’incertain par
les entreprises. Dans les organisations, quel que soit le niveau où se prend
la décision, les personnes pensent souvent que l’observation des événements
passés et leur expérience vont pouvoir les aider à prendre la bonne décision.
Malheureusement dans l’incertain, le passé ne peut aider personne. Les
événements à venir sont désormais imprévisibles et sans rapport avec ce qui
s’est déjà produit auparavant.Se retourner vers le passé pour tenter
d’appréhender demain devient donc l’une des meilleures façons d’échouer dans
un contexte imprévisible. Cette erreur assez commune est connue sous le nom du
« biais de disponibilité ».

  * 

« Grâce à notre outil, nous partageons avec les praticiens des techniques pour
qu’ils puissent vérifier si leurs certitudes initiales sont bien fondées, ou
au contraire si elles sont bancales. Notre outil leur donne des astuces pour
regarder leurs angles morts avec complétude. »

— Pouvez-vous nous en dire davantage sur votre outil ? Comment parvient-il à
aider les entreprises à prendre de meilleures décisions dans des contextes
d’incertitude ?

Dans n’importe quel projet mené dans l’incertain, les professionnels expriment
généralement certaines certitudes sur le futur. Ces croyances sur l’avenir
sont d’ailleurs souvent le point de départ de leur projet. Malheureusement,
ces certitudes sont fréquemment définies à partir d’une observation biaisée de
la situation dans laquelle évolue l’entreprise. Grâce à notre outil, nous
partageons donc avec les praticiens des techniques pour qu’ils puissent
vérifier si leurs certitudes initiales sont bien fondées, ou au contraire si
elles sont bancales.

Par ailleurs, dans n’importe quel projet mené dans l’incertain, les
professionnels ne sont pas suffisamment conscients des angles morts qui
entourent leurs projets. Souvent, ils savent qu’il existe un certain nombre de
sujets sur lesquels ils n’ont pas suffisamment d’informations. Mais ils sous-
estiment la quantité d’inconnues auxquelles ils devraient faire attention pour
leurs projets. Grâce à notre outil, nous leur donnons donc des astuces pour
regarder leurs angles morts avec complétude.

Enfin, dans n’importe quel projet conduit dans l’incertain, les praticiens
auront également tendance à être victime du « syndrome du lampadaire » : ils
tenteront de progresser sur leur projet en entreprenant des actions dans des
zones balisées, là où le terrain est éclairé pour filer la métaphore du
lampadaire. C’est malheureusement une très mauvaise idée pour mener un projet
dans l’incertain. Il faut au contraire que les porteurs de projets aillent
chercher des signaux faibles sur leur projet, c’est à dire des informations
surprenantes de prime abord. Le Decision Model Canvas aide justement les
praticiens à entreprendre des actions pour explorer efficacement la boîte
noire qui est devant eux.

  * 

« Les praticiens auront également tendance à être victimes du « syndrome du
lampadaire ». Nous les aidons à entreprendre des actions pour explorer
efficacement la boîte noire qui est devant eux. »

—  Et si vous aviez encore un souhait pour le développement de votre outil,
lequel serait-il ?

Notre satisfaction autour de ce travail est proportionnelle au nombre de
praticiens que nous parvenons à aider. Nous serions donc ravis de voir la
diffusion de notre outil se prolonger et s’amplifier. Pour tous les lecteurs
de la présente interview, s’ils souhaitent prendre connaissance de notre
méthode, ils peuvent se rendre sur notre site dédié :
[www.incertain.fr](https://z.imt.fr/service/extension/convertd/convertd/62/www.incertain.fr)
. Ils accéderont gratuitement et sans effort à toutes nos réflexions. Ils
pourront également télécharger notre outil et l’utiliser de manière autonome
grâce aux tutoriels que nous avons réalisés à cet effet. Pour ceux qui ont un
rapport plus analytique aux questions d’incertitude, ils peuvent aussi aller
prendre connaissance de nos travaux en suivant le MOOC que nous avons produit
sur Coursera : « [Manager dans l’incertain](https://www.telecom-
paris.fr/manager-incertain-mooc)« .

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

### Sur le même sujet :

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Prendre des décisions dans un monde incertainÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 18/10/2024Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod "Prendre des décisions dans un monde incertain")
  * #### [Thomas Houy et Valérie Fernandez : l'incertain doublement primé !Économie numérique, Enseignants-chercheurs, Innovation — 07/07/2023Les «chercheurs de l'incertain» reçoivent les Prix AEI et FNEGE.](https://www.telecom-paris.fr/ideas-decider-environnements-incertains "Thomas Houy et Valérie Fernandez : l'incertain doublement primé !")
  * #### [Pourquoi il faut revoir les outils d’aide à la décision (Harvard Business Review)Économie numérique — 10/11/2022Par Valérie Fernandez et Thomas Houy, chercheurs en sc. du management à Télécom Paris : [...]](https://www.telecom-paris.fr/revoir-outils-aide-decision-harvard-business-review "Pourquoi il faut revoir les outils d’aide à la décision \(Harvard Business Review\)")
  * #### [Décider, c'est bien plus que choisir (People at Work)Enseignants-chercheurs, Innovation — 31/03/2022Valérie Fernandez et Thomas Houy, chercheurs en sciences sociales, travaillent sur la prise de décision [...]](https://www.telecom-paris.fr/decider-bien-plus-que-choisir "Décider, c'est bien plus que choisir \(People at Work\)")
  * #### [Entreprendre par temps d’incertitude (Stratégies)Économie numérique, Enseignants-chercheurs, Innovation — 06/01/2022Dans leur livre Déplier l’incertain, Valérie Fernandez et Thomas Houy, respectivement [...]](https://www.strategies.fr/emploi-formation/lactualite-du-management/LQ75065C/entreprendre-par-temps-dincertitude.html "Entreprendre par temps d’incertitude \(Stratégies\)")
  * #### [«Les business plans et les études de marché sont devenus caducs»Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 05/01/2022Jetez à la corbeille vos business plans et vos études de marché. Dans un [...]](https://www.telecom-paris.fr/thomas-houy-business-plans-etudes-marche-caducs "«Les business plans et les études de marché sont devenus caducs»")
  * #### [Déplier l’incertain : sciences sociales, aides à la décision (Persp. Foresight)Économie numérique, Enseignants-chercheurs, Innovation — 01/01/2022V. Fernandez et Th. Houy : nous souhaitons rapprocher les [...]](https://www.prospective-foresight.org/deplier-lincertain/ "Déplier l’incertain : sciences sociales, aides à la décision \(Persp. Foresight\)")
  * #### [Les outils classiques d’aide à la décision sont inopérants (Focus RH)Économie numérique, Enseignants-chercheurs, Innovation — 15/12/2021Thomas Houy, maître de conférences en management à Télécom Paris et [...]](https://www.focusrh.com/strategie-rh/organisation-et-conseil/dans-un-monde-incertain-les-outils-classiques-d-aide-la-decision-sont-inoperants-34319.html "Les outils classiques d’aide à la décision sont inopérants \(Focus RH\)")
  * #### [Les business plans sont désormais inopérants (L'Usine Nouvelle)Économie numérique, Enseignants-chercheurs, Innovation — 10/12/2021Professeure en économie du numérique à Télécom Paris, Valérie Fernandez a [...]](https://www.telecom-paris.fr/business-plans-inoperants-valerie-fernandez-usine-nouvelle "Les business plans sont désormais inopérants \(L'Usine Nouvelle\)")
  * #### [12 questions que l'entreprise devrait se poser (Les Échos)Économie numérique, Enseignants-chercheurs, Innovation — 08/12/2021« Reconnaître ce qui sépare l'incertitude du risque est probablement aujourd'hui la [...]](https://www.telecom-paris.fr/douze-questions-entreprise-decider-incertitude-les-echos "12 questions que l'entreprise devrait se poser \(Les Échos\)")
  * #### [Comment faire face à l’incertain ? (Alliancy)Économie numérique, Enseignants-chercheurs, Innovation — 06/12/2021Dans des contextes d’incertitude aussi prononcés qu’aujourd’hui, les entreprises sont [...]](https://www.alliancy.fr/comment-faire-face-a-lincertain "Comment faire face à l’incertain ? \(Alliancy\)")
  * #### [Manager dans l'incertain : un MOOC pour y voir plus clairÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs, Innovation — 18/11/2021Valérie Fernandez et Thomas Houy, enseignants-chercheurs en sciences du management à [...]](https://www.telecom-paris.fr/manager-incertain-mooc "Manager dans l'incertain : un MOOC pour y voir plus clair")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

