# Title: Comment intégrer ? Admission par voie universitaire L3 M1

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Les voies d’admission](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/comment-integrer "Les voies d’admission") > [Voie universitaire](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/comment-integrer/admission-voie-universitaire)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Admission par voie universitaire L3 M1

Intégrer la formation d’ingénieur Télécom Paris avec un diplôme de
l’Université, c’est possible !

Domaines : Électronique, Informatique, Mathématiques, Physique, Intelligence
artificielle, Science des données, Objets connectés (IoT), Cloud computing,
Informatique quantique, Réseaux mobiles 5G / 6G, Blockchain, Cybersécurité…

La formation d’ingénieur Télécom Paris est axée à la fois sur la maîtrise des
nouvelles technologies du numérique dont l’usage est largement répandu de nos
jours, sur les qualités managériales, sur la pratique des langues, sur la
dimension internationale…

En savoir plus sur l’intérêt de la [formation Télécom
Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation).

### Admissions mutualisées

#### Diplômées et diplômés (ou futures et futurs) d’une Licence scientifique
L3

Intégrez Télécom Paris en 1ère année, les études durent 3 ans.

20 places pour les L3

20

places pour les L3

4 en apprentissage

4

en apprentissage

#### Diplômées et diplômés (ou futures et futurs) d’un Master scientifique M1

Intégrez Télécom Paris directement en 2e année, les études durent 2 ans.

4 places pour les M1

4

places pour les M1

## Modalités de recrutement

Pour simplifier les modalités d’accès des étudiantes et étudiants de
l’Université à leurs formations, plusieurs écoles d’ingénieur dont Télécom
Paris ont mutualisé leur procédure de candidature et d’épreuves écrites. Vous
souhaitez rejoindre une de ces formations ? Saisissez votre candidature en
ligne en spécifiant les écoles auxquelles vous postulez.

Un dossier unique de candidature est à remplir en ligne avec envoi des
documents demandés (relevés de notes, etc.) sur le site [GEI
Univ](https://www.geiuniv.com/). Les candidates et candidats admissibles
seront convoqués pour passer deux entretiens : un entretien technique et un
entretien de motivation. Ils se dérouleront sur le site de Télécom Paris
(Palaiseau).

1 — Candidature et dépôt du dossier en ligne du mercredi 3 janvier au vendredi
1er mars 2024.

2 — Après un premier niveau de sélection sur dossier, si vous êtes retenu,
vous passez les épreuves écrites (test scientifique & examen de français) le
jeudi 4 avril 2024.

3 — À l’issue des épreuves écrites, si vous êtes sélectionné à Télécom Paris,
vous passez des entretiens, entre le lundi 13 mai et le vendredi 7 juin 2024.

4 — À l’issue de ces entretiens, le jury de Télécom Paris dressera la liste
des candidates et candidats admis, le vendredi 14 juin 2024.

Nota 1 : l’admission définitive est subordonnée à la validation effective du
diplôme.  
Nota 2 : les candidates et candidats classés par le jury d’admission l’année
dernière avaient obtenu une mention assez bien, bien, ou très bien à leur
diplôme.

## Formation d’ingénieur en apprentissage (FISEA)

Depuis la rentrée 2023, il est possible d’intégrer la formation d’ingénieur
Télécom Paris en apprentissage par la voie d’admission universitaire.

[En savoir + sur la formation d'ingénieur en apprentissage
(FISEA)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/apprentissage "En
savoir + sur la formation d'ingénieur en apprentissage \(FISEA\)")

Les [modalités d’admission](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/comment-
integrer/admission-voie-universitaire?dest=modalites) sont identiques.

4 places en apprentissage disponibles en admission par voie universitaire

4

places en apprentissage disponibles en admission par voie universitaire

  * 

## Témoignages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Ahmed Amine Msik](https://www.linkedin.com/in/ahmed-amine-msik-3658331aa/)
est élève-ingénieur de 2e année à Télécom Paris. Titulaire auparavant d’un
Master à l’Université Paris-Dauphine-PSL, il retrace son parcours, les raisons
qui l’ont incité à intégrer Télécom Paris, ainsi que ses perspectives
professionnelles.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Olivier Hudry](https://www.telecom-paris.fr/olivier-hudry), professeur à
Télécom Paris, explique les avantages de l’admission par voie universitaire :
elle permet à des titulaires de Licence ou Master 1 de l’université d’intégrer
la formation d’ingénieur Télécom Paris.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Manon Heffernan](https://www.linkedin.com/in/manon-heffernan/), élève-
ingénieure en 1re année, est entrée à Télécom Paris grâce à l’admission par
voie universitaire. Elle explique son parcours et fait part des avantages de
ce type d’intégration.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Innimei Tiroumalechetty](https://www.linkedin.com/in/innimei-
tiroumalechetty-b11a53151/) est étudiante en 2e année à Télécom Paris.
Bachelière à l’Île Maurice, titulaire d’une double Licence en physique et
électronique à Sorbonne Université, elle nous retrace son parcours.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Pierre Gimalac](https://www.linkedin.com/in/pierregimalac/) est étudiant en
2e année à Télécom Paris. Titulaire d’une Licence scientifique à l’Université
Paris-Diderot, il nous retrace son parcours avec l’admission par voie
universitaire à Télécom Paris.

### Retour sur la JPO (mars 2022)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#1 Un modèle de formation d’« ingénieur à la française »

interdisciplinaire de qualité, reconnu en France et qui correspond à ce que
[le monde socio-économique attend](https://www.telecom-
paris.fr/fr/entreprise/recruter-des-talents-du-numerique). Un cursus
personnalisé pour [former des ingénieures et ingénieurs généralistes,
champions du numérique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/notre-
vision) ! Avec [Bertrand David](https://www.linkedin.com/in/bertrand-
david-126b3016/), directeur des enseignements.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#2 La diversité

[Johanna Legru](https://www.linkedin.com/in/johanna-legru-58805722/), déléguée
diversité et inclusion, fait part de toutes les actions menées en faveur de la
[diversité sociale](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/responsabilite-
sociale/egalite-des-chances) et de la [mixité](https://www.telecom-
paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/mixite) à Télécom Paris.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#3 Témoignages d’élèves

[Yassine Benbihi](https://www.linkedin.com/in/yassine-benbihi-897703199/),
[Anne Marielle Kondolas](https://www.linkedin.com/in/anne-marielle-
kondolas-4518bb17b/) et [Jules Michaud](https://www.linkedin.com/in/jules-
michaud-67a485198/) ont intégré Télécom Paris par l’admission voie
universitaire.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#4 Le parcours de sélection  

Anne, Jules, [Lisa Lloret](https://www.linkedin.com/in/lisa-lloret-95a9371aa/)
et Yassine témoignent sur la sélection spécifique à l’admission voie
universitaire.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#5 Les épreuves de sélection

[Sinead Namur](https://www.telecom-paris.fr/sinead-namur), responsable des
admissions, décrit les épreuves de sélection spécifique à l’admission voie
universitaire.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#6 Quelle charge de travail ?  

Anne et Jules répondent à la question : y a-t-il une charge de travail
spécifique aux admis par voie universitaire ?

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#7 Comment se préparer ?  

Anne, Jules, Yassine et Sinead Namur donnent leurs conseils de préparation à
la sélection voie universitaire.

## Notice informative GEI-UNIV

Notice informative [GEIUNIV-2024](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/11/admission-voie-universitaire-2024-notice-informative.pdf) | [Réglement](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/11/admission-voie-universitaire-2024-reglement.pdf)

