# Title: Data Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry and Services

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Recherche partenariale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale "Recherche partenariale") > [Les chaires de recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires "Les chaires de recherche") > [Data Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry and Services](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/data-science-ai-digitalized-industry-services)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Data Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry and
Services

Data Science & Artificial Intelligence for Digitalized Industry & Services est
la 15e chaire de Télécom Paris, établie pour une durée de cinq ans avec l’aide
de la Fondation Mines-Télécom et le mécénat d’Airbus Defence & Space, Engie,
Idemia, Safran et Valeo. Sa titulaire est la Professeure Florence d’Alché-Buc,
enseignante et chercheuse à Télécom Paris en informatique et mathématiques
appliquées.

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/sciences-des-
donnees-et-intelligence-artificielle/operational-ai-ethics)L’accès à des bases
de données massives, conjugué à une puissance de calcul sans cesse croissante,
a ouvert la voie au développement de nouveaux outils d’Intelligence
Artificielle (IA), à l’origine d’une révolution dans l’industrie et dans les
services. Au cœur de l’IA, l’apprentissage statistique, dynamisé par
l’internet des objets, peut maintenant s’appliquer à la quasi-totalité des
processus industriels, de la conception d’un produit à son utilisation et aux
services qui lui sont associés.

Après l’ère du big data analytics, de nouvelles attentes entrent désormais en
jeu. Télécom Paris, avec le soutien de la [Fondation Mines-
Télécom](http://www.fondation-mines-telecom.fr), a réuni cinq grandes
entreprises au sein de sa nouvelle chaire de recherche et d’enseignement Data
Science & Artificial Intelligence for Digitalized Industry & Services
(DSAIDIS) : Airbus Defence & Space, Engie, Idemia, Safran et Valeo.

Qu’ils soient destinés à l’aide à la décision dans des domaines sensibles
(défense, santé, transport…) ou simplement à garantir la confiance dans une
technologie avant son adoption, les systèmes d’intelligence artificielle
doivent être capables de justifier leurs décisions, de prouver leur robustesse
face aux attaques et aux erreurs, de conserver une trace de leur apprentissage
et de permettre que leurs décisions puissent être interprétées.

Par ailleurs, lorsqu’ils sont embarqués dans un environnement mobile, les
systèmes d’IA doivent pouvoir communiquer avec cet environnement, connaître
leurs propres points faibles et continuer à s’améliorer au moyen
d’interactions pertinentes. Pour les équipes de recherche de Télécom Paris, il
s’agit là d’un ensemble de défis passionnants à relever, dont la résolution
conditionnera l’utilisation pérenne de la science des données et des outils
d’IA.

### 4 axes de recherche

  * 

  * Axe 1 : Développement d’une analyse prévisionnelle des séries temporelles et des flux de données
  * Axe 2 : Exploitation à grande échelle de données partiellement étiquetées et hétérogènes
  * Axe 3 : L’apprentissage statistique au service d’une prise de décision fiable et rigoureuse
  * Axe 4 : Un apprentissage qui dialogue avec son environnement

### 5 objectifs

  * 

  * Mutualiser et enrichir les expériences industrielles et académiques,
  * Faire émerger de nouvelles innovations,
  * Permettre un financement pérenne des activités de recherche en intelligence artificielle et en science des données, sur des sujets méthodologiques cruciaux pour les applications,
  * Préparer les collaborations contractuelles éventuelles bilatérales ou multilatérales,
  * Proposer des formations à la hauteur des enjeux socio-économiques du domaine.

[Site de la chaire](https://datascienceandai.wp.imt.fr "Site de la chaire")

  * [ image/svg+xml ](https://www.airbus.com "Airbus")
  * [ ](https://www.engie.fr)
  * [ ](https://www.idemia.com "Idemia")
  * [ ](https://www.safran-group.com/fr)
  * [ ](https://www.valeo.com)
  * [ ](https://www.fondation-mines-telecom.org "Fondation Mines-Télécom")

## Actualités de la chaire DSAIDIS

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Chaire DSAIDIS : retour sur la journée scientifique 2022Data science & IA — 06/07/2022La journée de la chaire Data Science & AI for Digitalized Industry & Services a eu lieu le 15 juin 2022. Cet [...]](https://www.telecom-paris.fr/data-science-ai-digital-industry-services-journee-scientifique-2022 "Chaire DSAIDIS : retour sur la journée scientifique 2022")
  * #### [Data science et performance industriellePartenariats entreprises, Data science & IA — 17/06/2022Valeo, partenaire industriel de la chaire Data Science & Artificial Intelligence for Digitalized Industry & [...]](https://www.telecom-paris.fr/data-science-performance-industrielle-valeo "Data science et performance industrielle")
  * #### [La détection d’anomalies : un domaine en explorationData science & IA — 01/07/2021Si la collecte, le stockage et l’analyse sont les premiers traitements appliqués aux données massives qui viennent [...]](https://www.telecom-paris.fr/detection-anomalies-domaine-exploration "La détection d’anomalies : un domaine en exploration")
  * #### [Le postdoc, étape clé pour les jeunes chercheursDoctorat, Data science & IA — 19/05/2020Le post-doctorat permet aux futurs chercheuses et chercheurs d’élargir leur horizon scientifique. Rencontre avec [...]](https://www.telecom-paris.fr/postdoc-etape-carriere-jeunes-chercheurs "Le postdoc, étape clé pour les jeunes chercheurs")
  * #### [« Machine Learning & Artificial Intelligence » : les vidéos sont en ligneData science & IA — 16/12/2019Ce Workshop international a réuni près de 200 participants les 7 et 8 octobre derniers.](https://www.telecom-paris.fr/workshop-machine-learning-artificial-intelligence-200-participants "« Machine Learning & Artificial Intelligence » : les vidéos sont en ligne")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

