# Title: Ideas - Les défis des communications et de la cryptographie quantiques

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Les défis des communications et de la cryptographie quantiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/defis-communications-cryptographie-quantiques)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Les défis des communications et de la cryptographie quantiques

## Les défis des communications et de la cryptographie quantiques  
« Scalability », expérimentation à l’échelle, miniaturisation, hybridation
entre cryptographie quantique et classique

[Romain Alléaume](https://www.telecom-paris.fr/romain-alleaume), enseignant-
chercheur, juin 2023.

Les recherches de Romain Alléaume sont centrées sur l’information et la
cryptographie quantiques. Il collabore aujourd’hui au projet d’Infrastructure
européenne de communication quantique qui a pour but de sécuriser les données
et les communications les plus sensibles.

Nous abordons les défis actuels des communications quantiques, l’hybridation
entre cryptographie quantique/classique et le projet Quantum Secure Networks
Partnership auquel Romain participe activement.

Propos recueillis par Isabelle Mauriac

## Podcast

Retrouvez cette interview en format audio dans le cadre des [podcasts Télécom
Paris Ideas](https://podcast.ausha.co/telecom-paris-ideas) :

Podcast Michel Desnoues, Télécom Paris

## Entretien

— Quelles sont les grandes fonctions du quantique aujourd’hui ? À côté de
l’informatique quantique auquel nous avons consacré le [premier
épisode](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/informatique-quantique-echelle-
applications-1) de cette série, il existe d’autres technologies quantiques
moins connues mais aussi avancées : la cryptographie quantique, la
téléportation quantique, la simulation quantique… ? Où en sommes-nous ?

Il existe trois grandes fonctions décrites dans les programmes européens.
D’abord, la fonction de calcul quantique, d’ordinateur quantique ou de
simulateur, version simplifiée du calcul, où il n’y a pas de porte logique,
mais juste de la simulation d’un système par un autre.

Mais les technologies quantiques permettent de bénéficier d’autres avantages
par rapport au classique : dans le domaine des communications, la
cryptographie quantique permet de sécuriser l’envoi d’une information
quantique d’un point A à un point B. Nous travaillons beaucoup dans mon équipe
sur la cryptographie quantique, à la fois d’un point de vue expérimental et
théorique. Par ailleurs, les communications quantiques ne servent pas qu’à
sécuriser, elles peuvent aussi connecter des calculateurs quantiques.

Les notions de communication, de calcul et d’architecture interagissent de
plus en plus, car la notion de réseau quantique va, aussi bien sur le plan du
matériel que des idées théoriques, emprunter au domaine des communications
quantiques : comment avoir de l’intrication à distance entre les systèmes
(répéteurs quantiques ou interconnexion quantique), comment faire des grands
réseaux, puis connecter des ressources… Des utilisateurs veulent sécuriser
leur communication, mais aussi, plus tard (cela commence déjà à émerger),
disposer de calculateurs quantiques assez localisés. Ce seront des machines
coûteuses, qu’ils auront besoin d’interconnecter, soit pour les rendre
disponibles, mais aussi, éventuellement, pour les rendre plus puissantes.

  * 

En interconnectant des ordinateurs quantiques, il serait possible de réaliser
un nouvel ordinateur quantique ou un calculateur doté d’une puissance
supérieure à la somme de ses parties.

Le dernier grand domaine d’application, peut-être le plus mûr, aujourd’hui, en
matière industrielle, est le quantum sensing ou métrologie quantique, qui
consiste à utiliser les techniques quantiques pour réaliser des mesures de
précision. C’est un domaine où la France est bien placée, avec notamment des
entreprises utilisant des systèmes quantiques afin de mesurer le temps,
construire des horloges atomiques, effectuer des mesures de précision du champ
gravitationnel (gravitométrie) permettant, par exemple, de détecter du
pétrole, de détecter des séismes, etc.

— Où en sommes-nous à propos des communications quantiques et quels sont les
défis actuels, qui rejoignent peut-être aussi ceux de l’informatique quantique
?

La période actuelle est marquée par la montée en puissance technologique des
technologies quantiques. Nous sommes pleinement sur la frontière de l’avantage
computationnel qui concerne aussi les réseaux de communication quantiques :
nous y travaillons beaucoup, notamment dans le cadre européen, avec le projet
[QSNP, Quantum Secure Network Partnership](https://www.telecom-paris.fr/qsnp-
quantique-ultra-securise).

Aujourd’hui, un des défis importants, que ce soit pour le calcul ou pour les
communications quantiques, est de passer à l’échelle. Cela consiste à partir
de systèmes fabriqués en laboratoire, éprouvés pour les communications sur
quelques dizaines de kilomètres, sur des liaisons point à point sur des
fibres. Pour les ordinateurs quantiques, ce sont quelques qubits. Plusieurs
applications phares des technologies quantiques bénéficient du « proof of
concept ».

  * 
L’idée est maintenant de passer de cette échelle du laboratoire à celle de
systèmes déployés, d’application industrielle.

Cela nécessite d’abord une vision des technologies quantiques orientée vers la
maîtrise des coûts. Jusqu’à présent, les technologies étaient déployées, les
démonstrations réalisées sans vraiment regarder le coût. Le but était d’avoir
une réalisation qui fonctionnait. Désormais, si on veut passer à l’échelle, il
va nécessairement falloir contrôler ou minimiser le coût d’un élément afin de
pouvoir le reproduire à grande échelle en gardant ses propriétés, aussi bien
pour l’ordinateur quantique que pour les systèmes de communication quantique.

L’autre contrainte du passage à l’échelle est de miniaturiser typiquement les
systèmes. C’est vrai pour les composants de communication quantique. On
s’oriente vers des systèmes de plus en plus intégrés, avec la photonique
intégrée. Des circuits qui étaient auparavant des lasers, des détecteurs qui
tenaient sur une table optique, vont pouvoir être placés sur une puce
photonique de quelques millimètres, où toutes les fonctions optiques
d’émission, de détection d’états quantiques de la lumière vont être réalisées.
La miniaturisation permet une meilleure stabilité : les systèmes vont être
ainsi moins perturbés par l’environnement. Elle permet aussi l’intégration, la
possibilité de les mettre dans un système plus grand, de les dupliquer et d’en
faire un grand nombre (scalabilité).

— Vous évoquez la scalabilité, la miniaturisation… mais il y a aussi,
j’imagine, un défi d’expérimentation à l’échelle sur le terrain, en vrai ?

Une autre dimension de l’intégration, c’est que ces systèmes quantiques
étaient essentiellement déployés en laboratoire et donc sans trop de
contraintes extérieures. Maintenant, il faut pouvoir les déployer en
environnement réel, où les systèmes classiques dominent : l’informatique
classique, les communications classiques, les réseaux optiques aujourd’hui
utilisés avec des fibres. Or c’est l’infrastructure de communication qui coûte
le plus cher, on ne va pas la changer. Le défi est d’utiliser l’infrastructure
actuelle , déjà utilisée par les communications classiques, afin d’y
d’intégrer des communications quantiques.

Le défi consiste à réaliser l’intégration classique-quantique pour les
communications quantiques, pour la cryptographie quantique, de la même façon
qu’il existe une problématique d’intégration, d’hybridation entre ordinateurs
classiques et ordinateurs quantiques pour faire du calcul. Un ordinateur du
futur, s’il utilise l’informatique quantique, utilisera toujours de
l’informatique classique : la problématique consiste à les marier
intelligemment pour obtenir plus avec du classique et du quantique qu’à
nouveau la somme des deux.

— L’hybridation concerne-t-elle aussi le champ de la cryptographie quantique,
sur lequel vous travaillez avec votre équipe ?

Effectivement, la cryptographie quantique utilise aussi la superposition. Un
système quantique peut être dans des états superposés ; selon la façon dont on
le mesure, les résultats seront incompatibles : on peut obtenir certains
résultats si on fait une mesure, certains autres résultats si on fait une
autre mesure. Donc la façon de mesurer va influer sur l’information qu’on peut
obtenir. En encodant de l’information quantique ainsi, on peut l’envoyer par
exemple encodée sur des photons, l’envoyer sur une fibre optique… Si une
personne malintentionnée essaie d’espionner la communication, il va devoir
faire des mesures, et comme il ne peut pas obtenir toute l’information par ces
mesures, il va forcément introduire des perturbations. On peut ainsi faire une
liaison en cryptographie quantique entre fuite d’information vers un espion
qui fait des mesures et erreurs qu’il va introduire. Et donc on peut garantir
que s’il n’y a pas trop d’erreurs, il n’y a pas trop de fuite d’information et
au final on va pouvoir fabriquer un secret, une clé parfaite. Et à l’inverse,
s’il y a trop d’erreurs, en déduire que l’information a fuité.

Cela ne peut pas être réalisé classiquement : dès lors que vous encodez de
l’information sur un disque dur, vous pouvez toujours en faire une copie sans
erreur sur une communication classique. Il y a une vraie différence qu’on
appelle le « non-clonage » : un système quantique ne peut pas être cloné sans
erreur, qui est lié à l’encodage quantique.

  * 

C’est le cœur de la cryptographie quantique d’exploiter cette propriété de «
non-clonage » pour garantir des communications sécurisées, notamment échanger
des clés secrètes.

— Voyez-vous d’autres différences entre cryptographie quantique et classique ?

Nous travaillons beaucoup sur cette question dans mon équipe, et c’est vrai
que longtemps la cryptographie quantique s’est définie un peu en opposition à
la cryptographie classique. La cryptographie classique est partout dans le
monde numérique : paiements en carte bancaire, connexion quotidienne à
WhatsApp ou autres, etc., implicitement des tâches mathématiques, des
primitives cryptographiques permettanr de chiffrer, d’authentifier nos
communications. La cryptographie classique est donc très utile, mais elle
repose souvent sur le fait que certains problèmes mathématiques, comme la
factorisation, sont très difficiles (ce qu’on appelle des conjectures). Ces
conjectures peuvent éventuellement tomber. On sait aujourd’hui qu’avec un
ordinateur quantique, on saurait factoriser de façon efficace… mais plus
généralement on n’est pas à l’abri que les systèmes cryptographiques utilisés
aujourd’hui soient éventuellement vulnérables dans le futur.

La cryptographie quantique n’a pas cette vulnérabilité-là. Elle est basée sur
la théorie de l’information, sur la physique quantique et n’est a priori pas
vulnérable dans le futur. Donc par opposition à la cryptographie
computationnelle, les deux types de cryptographies se sont déployés, ont
progressé. La cryptographie quantique avait vocation à faire mieux que la
cryptographie classique, une meilleure cryptographie invulnérable dans le
temps.

Mais en même temps, la cryptographie quantique a de nombreux défis à relever :
elle doit utiliser des particules quantiques, des photons, pour encoder
l’information, elle est limitée en distance, elle implique d’utiliser du
matériel spécifique. Ces contraintes ne sont pas négligeables si on regarde le
but de la cryptographie qui est de proposer des services sécurisés, donc
d’améliorer la sécurité du stockage des données, des communications, pour des
applications cruciales aujourd’hui dans le monde numérique.

  * 

Le but de la cryptographie est indépendant du mode, classique ou quantique ;
il n’y a pas vraiment de logique à singulariser un type ou l’autre de
cryptographie, mais plutôt à les combiner. C’est l’approche sur laquelle nous
nous sommes engagés depuis quelques années avec des aspects très théoriques et
d’autres plus pratiques.

Théoriques, car de nouveaux modèles de sécurité en cryptographie sont définis
dans lesquels il faut redéfinir la cryptographie. Mais ces modèles vont
associer des hypothèses computationnelles et du quantique. Cela peut permettre
de définir une nouvelle cryptographie quantique qui serait beaucoup plus
performante, donc qui permettrait d’être plus intégrable et moins chère à
utiliser.

— On entend beaucoup parler en ce moment de cryptographie post-quantique ;
pouvez-vous nous l’expliquer Romain dire peut-être ce que vous en pensez ?

La cryptographie quantique, ce sont aujourd’hui des systèmes industriels. La
cryptographie post-quantique, déjà très développée et en train d’être
standardisée au niveau international, vise à remplacer la cryptographie à clé
publique, déployée actuellement, qui serait attaquée par un ordinateur
quantique ; il s’agira donc de remplacer la cryptographie sur Internet pour
l’échange de clés et l’authentification. C’est un morceau colossal de
l’infrastructure numérique qui évolue sous l’influence du calcul quantique.

L’idée est de regarder ces nouvelles possibilités de faire la cryptographie et
d’évaluer, avec les systèmes industriels ou proches de l’industrialisation,
comment dès aujourd’hui fabriquer des systèmes opérationnels plus sûrs par
combinaison des cryptographies quantique et post-quantique. Ces deux
dimensions sont au cœur d’une partie du projet [Quantum Secure Networks
Partnership](https://www.telecom-paris.fr/qsnp-quantique-ultra-securise)
financé par la Commission européenne.

— La transition et la conclusion sont toutes trouvées…En quoi consiste le
projet Quantum Secure Networks Partnership et l’implication de Télécom Paris ?

Une direction majeure est la combinaison de la cryptographie classique et de
la cryptographie quantique ; nous collaborons avec nos collègues des équipes
de cryptographie, l’équipe [C2](https://www.telecom-paris.fr/c2) dirigé par le
professeur Hieu Phan à Télécom Paris ainsi que des collègues de l’École
polytechnique spécialistes de la cryptographie classique post quantique.

  * 

Notre équipe [Quriosity](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-
linformation-ltci/les-equipes-de-recherche/information-quantique-et-
applications-iqa-2), mixte entre l’INRIA et Télécom Paris, apporte l’expertise
en cryptographie quantique et en sécurité matérielle afin d’avoir une vision
commune sur les défis et les façons de combiner la cryptographie classique et
quantique.

Par ailleurs, une autre direction plus expérimentale consiste à réaliser des
communications quantiques qu’on appelle cohérentes. Ce sont des communications
qui reposent sur des systèmes très proches des systèmes de télécommunications.
Nous collaborons sur le sujet avec l’équipe de communications optiques
[GTO](https://www.telecom-paris.fr/gto) et le professeur Yves Jaouen.

Ces systèmes cohérents sont déjà massivement déployés dans les télécoms, sur
les cœurs de réseau. Ce sont les systèmes les plus efficaces pour transporter
de l’information par photon. En matière énergétique, ils permettent de
transporter le plus grand débit d’informations dans les cœurs de réseau et ils
reposent sur ce qu’on appelle des détections cohérentes : la façon de détecter
la lumière est sensible à la phase de la lumière qu’on reçoit et pour cela on
fait interférer un laser, un oscillateur local (c’est le nom qu’on donne au
laser en réception) avec un signal quantique. On peut donc mesurer à la fois
l’amplitude et la phase du signal quantique. Ces détections cohérentes peuvent
être utilisées pour les communications classiques. Elles ont beaucoup
progressé dans les dernières années, notamment parce qu’on peut faire du
traitement du signal numérique, et donc mélanger des aspects numériques avec
des aspects optiques pour grandement améliorer les fonctionnalités et la
stabilité des systèmes, ainsi que leur vitesse. C’est un acquis sur lequel il
y a beaucoup d’expertise à Télécom Paris ; nous collaborons sur des
communications quantiques avec ce type de système. C’est très nouveau, car
nous associons des questions de traitement numérique du signal avec des
questions de communication quantique et de cryptographie. Il est donc possible
d’imaginer des systèmes de communication quantique du futur qui pourraient
aussi être intégrés dans les systèmes télécom actuels.

## Vidéo

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

« Nous travaillons sur l’hybridation entre la cryptographie computationnelle
(classique) et la cryptographie quantique pour faire de nouveaux protocoles.
En croisant ces deux approches, il est possible de faire beaucoup plus avec la
cryptographie quantique et bénéficier d’un avantage important en matière de
sécurité par rapport à la cryptographie classique. »

Vidéo Michel Desnoues, Télécom Paris

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

