# Title: Domaines en vue

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Domaines en vue](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/domaines-en-vue)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Domaines en vue

L’informatique, les réseaux, le traitement du signal et des images et les
communications numériques forment le cœur des thématiques du LTCI. Le
laboratoire est également actif sur des thèmes relevant des sciences de
l’ingénierie et des systèmes et des mathématiques appliquées. Retrouvez ici la
présentation de quelques domaines à la pointe de l’interdisciplinarité et de
l’actualité.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Romain Alléaume présente ici une vue d’ensemble sur l’ordinateur quantique et
ses applications ainsi que sur les recherches menées à Télécom Paris en
cryptographie quantique, à la convergence entre l’information quantique, les
communications optiques, et les problèmes de cryptographie et de codage.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Victor Bisot présente son travail de thèse sur la classification automatique
de scènes et événements sonores. Ses travaux sur l’apprentissage de
représentation intitulés “Feature learning with matrix factorization applied
to acoustic scene classification”, cosignés avec Romain Serizel, Slim Essid et
Gaël Richard, et publiés dans la revue IEEE/ACM Transactions on Audio, Speech,
and Language Processing, ont obtenu la deuxième place sur plus de 35 équipes
de recherches lors de la compétition internationale de classification de
scènes DCASE 2016 (Detection and Classification of Acoustic Scenes and
Events).

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Chloé Clavel mène des recherches dans “l’informatique affective”, un domaine
transverse dans lequel elle se spécialise dans le traitement automatique des
langues et l’interaction humain-agent.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Umut Simsekli est spécialisé dans l’apprentissage automatique (Machine
Learning). Plus spécifiquement, ses travaux de recherche portent sur les
méthodes Monte Carlo, les modèles couplés de factorisation matricielle et
tensorielle et leurs applications sur la modélisation audio et la prédiction
de liens. Il présente ici, en anglais, une vue d’ensemble sur le Machine
Learning ainsi que certaines de ses applications populaires.

## Actualités de la recherche

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Prendre des décisions dans un monde incertainÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 18/10/2024Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod "Prendre des décisions dans un monde incertain")
  * #### [«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» (Sud-Ouest)Enseignants-chercheurs — 11/10/2024Damien Ernst défend l’innovation technologique pour concilier transition [...]](https://www.telecom-paris.fr/aeronautique-decarbonee-solutions-sud-ouest "«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» \(Sud-Ouest\)")
  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

