# Title: Dons de documents

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Campus](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus "Campus") > [CRDN – Bibliothèque](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque "CRDN – Bibliothèque") > [Services](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque/services "Services") > [Dons de documents](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque/services/dons)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Dons de documents

## Les dons du CRDN

La bibliothèque propose plusieurs types de dons :

### Don de livres / Abri’Bib (cafétéria du 2e étage)

Les membres de la bibliothèque collectent les ouvrages auprès des usagers qui
souhaitent faire des dons à l’école. Un tri est effectué et un sticker «
Abri’Bib » est apposé. Ces livres sont ensuite remis en circulation dans
l’abri. Vous pouvez vous servir et vous n’avez aucune obligation de les
rapporter.Les membres de la bibliothèque collectent les ouvrages auprès des
usagers qui souhaitent faire des dons à l’école. Un tri est effectué et un
sticker « Abri’Bib » est apposé. Ces livres sont ensuite remis en circulation
dans l’abri. Vous pouvez vous servir et vous n’avez aucune obligation de les
rapporter.

[](https://www.telecom-
paris.fr/fr/campus/bibliotheque/services/dons/854e1425-4042-4613-befc-a79a8b89aef6)

### Don de magazines / Abri’Kiosk (cafétéria du 2e étage)

Le CRDN est abonné à un grand nombre de magazines. Certains sont conservés
pour une durée de 6 mois en moyenne à la bibliothèque et, ensuite, sont
déposés dans l’Abri’Kiosk avec un sticker du même nom. Vous pouvez vous servir
et vous n’avez aucune obligation de les rapporter.

[](https://www.telecom-
paris.fr/fr/campus/bibliotheque/services/dons/e4217a44-1cfb-4be4-960d-9aed9a0c1c3b)

### Don de journaux (couloir de la logistique, derrière le CRDN)

La bibliothèque garde les quotidiens (Le Monde, Les Echos, Libération…) ou
autres journaux une dizaine de jours en moyenne. Ensuite, ils sont déposés
dans ce meuble. Vous pouvez vous servir si vous en avez besoin pour un
déménagement, allumer votre feu de cheminée, ou tout simplement lire.

[](https://www.telecom-
paris.fr/fr/campus/bibliotheque/services/dons/988dc21f-39af-4046-84aa-e96cb1e540b3)

## Les dons au CRDN

Le CRDN accepte les dons d’ouvrages, qui sont à déposer à l’accueil de la
bibliothèque, sous réserve d’acceptation de votre part des conditions ci-
dessous.

Le CRDN réalise systématiquement une sélection des dons selon des critères
précis d’acceptation (les mêmes critères qu’appliqués aux acquisitions) :
adéquation avec la politique documentaire du CRDN, année de publication du
document, nombres d’exemplaires…

Tous les documents ne seront donc pas forcément intégrés dans nos collections.
Les livres que la bibliothèque ne conserve pas sont proposés à des partenaires
(associations caritatives, etc.) ou mis à disposition dans l’Abri’Bib.  
Si les conditions énoncées ci-dessus ne vous conviennent pas, la bibliothèque
sera contrainte de refuser votre don.

En cas de dons spécifiques et volumineux, merci de renseigner et signer ce
[formulaire](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/09/Formulaire-don-au-CRDN.pdf).

