# Title: Témoignage de Sophie Vergne

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni "Alumni") > [Témoignages Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits "Témoignages Alumni") > [Sophie Vergne (2005)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/sophie-vergne-2005)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Témoignage Alumni

## Sophie Vergne

#### Ingénieure, cheffe du département stratégie et transformation digitale
chez Total.

Pourquoi avais-tu choisi Télécom Paris à l’époque ?  
  
L’idée de rejoindre Paris et son effervescence était vraiment très séduisante
pour la Varoise que je suis. Télécom Paris s’est imposée pour deux raisons :
la promesse d’avenir offerte par les nouvelles technologies et parce que
c’était la meilleure école que mon classement me permettait d’intégrer.

Quels sont les souvenirs les plus marquants de ton passage à Télécom Paris ?

Ce qui m’a le plus marquée c’est l’autonomie laissée aux élèves.

Chacun est libre de s’investir dans la vie de l’École, la vie étudiante, les
études etc., sous condition de résultats. Pour ma part, j’ai choisi
d’équilibrer apprentissage théorique et apprentissage pratique en rejoignant
le BDE.

Parle-nous de tes dix années de carrière…

À la sortie, j’hésitais entre conseil et industrie et j’ai opté pour Total, où
j’ai rejoint les équipes IT. Quelques années plus tard, j’ai eu envie de me
rapprocher du coeur de métier. J’ai alors pris la responsabilité d’une équipe
dont la mission consistait à suivre des projets de construction de
plateformes… J’y ai trouvé des bâtisseurs des temps modernes, des ingénieurs
pluridisciplinaires qui défient les éléments (comme forer dans l’offshore
profond ou dans le permafrost).

Il y a plus de deux ans, j’ai rejoint la nouvelle direction chargée de la
transformation digitale de la branche commerciale. Pour moi, l’occasion
d’écrire une page neuve pour le groupe était trop belle et j’ai décidé de  
quitter un monde d’explorateurs pétroliers pour rejoindre les pionniers de la
technologie.

En quoi le numérique est-il désormais stratégique pour Total ?  
  
La branche commerciale a pris la chose très au sérieux lorsqu’elle a constaté
que ses produits étaient vendus sur Amazon et Oscaro, et que la menace
d’intermédiation était réelle. Aujourd’hui, elle considère le digital
également comme une formidable opportunité. Nous avons structuré notre
stratégie digitale autour de deux axes : l’innovation incrémentale et
l’innovation de rupture. Nous réfléchissons à lancer  
nos propres start-up afin de « défier » nos business units. Les autres
branches de Total se sont également lancées dans l’aventure digitale (usine
4.0, opérateur connecté…).

Et un Chief Data Officer a été récemment nommé pour coordonner l’ensemble des
initiatives digitales du groupe.

En quoi ta formation à Télécom Paris t’a-t-elle aidée ?  
  
Mon diplôme a été un passeport pour rejoindre Total. C’est la couche
multidisciplinaire qui m’a le plus servi : bases techniques mais aussi droit,
marketing, comptabilité… et surtout l’expérience du travail en équipe  
acquise lors des projets d’élèves et au BDE. Enfin, mon diplôme m’a de nouveau
servi pour prendre mon poste actuel. Le fait que je sois ingénieure Télécom
Paris a assis ma légitimité pour accompagner la direction et y insuffler
modernité et technologie.

Que sais-tu de la stratégie de l’École ? Qu’en penses-tu ?  
  
J’attends la constitution, à Saclay, d’un « méga campus » à la Française. À
l’heure de l’Open Innovation, nous aurons tous à gagner, étudiants, écoles et
entreprises, à renforcer nos coopérations. Télécom  
Paris pourra y développer des offres dans les domaines du numérique et de
l’entrepreneuriat. Et s’appuyer sur les anciens de l’École pour diffuser ces
offres au sein des entreprises.

