# Title: Témoignage de Guillaume Alsac

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni "Alumni") > [Témoignages Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits "Témoignages Alumni") > [Guillaume Alsac](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/guillaume-alsac)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Témoignage Alumni

## Guillaume Alsac

#### Ingénieur

Pourquoi avais-tu choisi Télécom Paris à l’époque ?

C’était la meilleure école que je pouvais avoir et je ne l’ai pas regretté !

Quels sont les souvenirs les plus marquants de ton passage à Télécom Paris ?

Les cours d’un certain Claude Rigaud, prof renommé à l’École ! Et ceux sur le
GSM, les réseaux IP, qui me furent très utiles par la suite ! Et aussi une
très bonne ambiance, notamment dans la salle informatique qui accueillait nos
jeux en réseau pendant des heures…

Parle-nous de tes vingt années de carrière… et de la logique de tes
changements de poste ?

J’ai adoré mon premier poste, technique à France Télécom, sur l’ADSL. L’équipe
était super, mes patrons aussi. Il y avait une énergie puissante ! Chez Tele2,
j’ai découvert le lien intime qu’il peut y avoir entre bonheur au travail,
sens et performance. Et depuis j’ai été en recherche de cette trilogie, dans
les médias et les assurances et aujourd’hui la santé. J’ai aussi été
profondément transformé par une année sabbatique dans un foyer de l’Arche pour
adultes avec un handicap mental : la meilleure année de ma carrière ! C’est ce
qui m’a amené à cofonder « Soignons Humain », une association dont la raison
d’être est de « répondre aux défis du vieillissement, du handicap ou de la
maladie, en permettant de vivre plus longtemps à son domicile, avec un
quotidien le plus riche et autonome possible ».

Quel est l’apport du numérique à « Soignons Humains » ?

Il est majeur. Un logiciel de gestion intégré, ergonomique et performant
permet de fournir un service d’excellence (dossiers patients informatisés et
partagés), la simplification de la charge administrative, l’entretien d’une
dynamique collective (réseau social interne), et la performance de gestion
(transparence des données financières en temps réel).

Qu’est-ce qui t’est aujourd’hui utile dans ta formation et ta carrière
d’ingénieur Télécom pour porter ce projet ?

La culture générale scientifique et économique me permet de bien analyser les
enjeux des technologies. À l’ouverture du marché des télécoms, j’ai également
bien pratiqué les ministères et l’Arcep, ce qui m’est aujourd’hui utile pour
saisir l’environnement institutionnel dans la santé, un secteur très régulé.

Que sais-tu de la stratégie de l’École ? Qu’en penses-tu ? Aurais-tu des
conseils à lui donner ?

L’École communique bien, elle dégage une belle énergie. Je connais peu les
enseignements actuels, mais je vois qu’elle couvre les besoins en « vrais
ingénieurs », sur des profils difficiles à trouver en data science ou en
cybersécurité. Il serait formidable d’enseigner la communication « humaine »,
la compétence clé pour être heureux et performant en équipe.

