# Title: Télécom Paris alumni : Association des diplômés de Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris alumni : Association des diplômés de Télécom Paris

## La force du réseau

Depuis plus de soixante-dix ans, l’association rassemble anciens et futurs
diplômés, quels que soient leurs diplômes (ingénieurs, masters, mastères
spécialisés, docteurs), leur propose de nombreux services et outils, anime et
développe ce réseau autour d’événements, conférences, ou groupes de réflexion
et d’échanges.

Elle relaie les opérations organisées par l’école dans le cadre de sa
stratégie et de son développement, en particulier pour la levée de fonds. De
plus, elle assure également une réelle transmission d’expérience des diplômés
aux élèves et facilite leur insertion dans la vie professionnelle. Enfin,
Télécom Paris alumni est l’interface privilégiée entre la communauté des
diplômés et les entreprises qui les emploient.

  * 

« Un solide réseau qui compte plus de…

20200 diplômés à travers le monde

20200

diplômés à travers le monde

Une passerelle indispensable entre l’École et ses étudiants, c’est-à-dire
vous, les diplômés et le monde professionnel.  
Dès votre arrivée à l’École, [rejoignez-nous !](https://www.telecom-
paristech.org/) »

[Site web de l'association](https://www.telecom-paris-alumni.fr/fr/ "Site web
de l'association")

## Témoignage

Pour ma 3e année du cursus ingénieur à Télécom Paris, j’ai effectué un MSc en
Business Analytics à I’Imperial College de Londres. Intégrer cette
prestigieuse université et vivre une expérience londonienne a toujours été mon
rêve, toutefois mes moyens financiers ne le permettaient pas. Télécom Paris
alumni a cru en mon projet et m’a aidée à le réaliser. Je leur serai
éternellement reconnaissante, et je souhaite à mon tour, après l’obtention de
mon diplôme, être un membre actif de l’association afin d’aider de futurs
télécommiens à briser l’obstacle financier qui les sépare de leurs objectifs.

Cérine Bousnina, ingénieure 2020, Imperial College London (Master of Science)

## Les activités

  * 

#### Pôle Carrières

Un réseau, un soutien et des services pour accompagner les diplômés tout au
long de leur parcours professionnel. Pour mieux les épauler, le pôle Carrières
propose aux diplômés des entretiens carrière, des relectures de CV, des
conférences sur le coaching…

  * 

#### L’annuaire des diplômés

L’annuaire vous permet de contacter plus de 18000 diplômés de manière plus
personnel en vous identifiant comme membre du réseau des alumni.

[Espace carrières](https://www.telecom-paris-alumni.fr/fr/carrieres/bureau-
carrieres-1041 "Espace carrières")

[Annuaire des diplômés](https://www.telecom-paris-
alumni.fr/fr/annuaire/annuaire-61 "Annuaire des diplômés")

  * 

#### Les groupes et les clubs  

Les groupes et club vous permettent de rester en contact avec des alumni ayant
les mêmes centres d’intérêts. Ils sont animés par des alumni bénévoles.

  * 

#### La Revue TELECOM

La Revue TELECOM est la vitrine du savoir-faire du monde numérique et en
particulier celui des diplômés de Télécom Paris, accessible en ligne.

[Les groupes](https://www.telecom-paris-alumni.fr/fr/reseau/les-groupes-1049
"Les groupes")

[Revue Télécom](https://www.telecom-paris-alumni.fr/fr/revue/numeros "Revue
Télécom")

## Dernières actualités de nos diplômés

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Les réseaux : quel impact environnemental ?Diplômés, Très grands réseaux et systèmes — 17/10/2024Pauline Rocu : l'impact énergétique du numérique sous un angle nouveau, celui des réseaux, moins [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/reseaux-impact-environnemental "\[Ideas\] Les réseaux : quel impact environnemental ?")
  * #### [[Ideas] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virusDiplômés, Modélisation — 01/10/2024Pauline Rocu : modélisation de la diffusion géographique d'un virus à partir de son arbre [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/bioinformatique-etude-virus "\[Ideas\] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virus")
  * #### [Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »Diplômés — 24/09/2024Ingénieure de Télécom Paris, elle est présidente du directoire de Télérama. Sa formation l’aide à aborder au [...]](https://www.telecom-paris.fr/fleur-lavedan-telerama-influencia "Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »")
  * #### [Marie-Hélène Baroux, diplômée, nouvelle directrice générale ISAE-SupaéroDiplômés, Institutionnel — 09/09/2024Ingénieure générale de l’armement, spécialisée dans les télécommunications – [...]](https://www.telecom-paris.fr/marie-helene-baroux-isae-supaero "Marie-Hélène Baroux, diplômée, nouvelle directrice générale ISAE-Supaéro")
  * #### [Les réseaux de diplomés diversifient leurs missions (EducPros)Diplômés — 30/08/2024«Ce sont les alumni qui font la réputation d'une école», confirme Nicolas Glady, vice-président de la CGE [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-diplomes-diversite-missions-educpros "Les réseaux de diplomés diversifient leurs missions \(EducPros\)")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

## Témoignages de diplômés et futurs diplômés

  * [Guillaume AlsacIngénieur ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/guillaume-alsac "portrait : Guillaume Alsac")
  * [Alain Amariglioingénieur, entrepreneur, professeur des écoles ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/alain-amariglio-1988 "portrait : Alain Amariglio \(1988\)")
  * [Franck BouetardPDG d’Ericsson France, grand donateur ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/franck-bouetard "portrait : Franck Bouetard")
  * [Bénédicte Daviddirectrice d’Orange Afrique Centrale et Afrique de l’Ouest ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/benedicte-david "portrait : Bénédicte David")
  * [Jacques Delabrouilledirectreur de recherche au CNRS ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/jacques-delabrouille-1991-et-nathalie-palanque-delabrouille-1992 "portrait : Jacques Delabrouille \(1991\) et Nathalie Palanque-Delabrouille \(1992\)")
  * [Camille DemassonIngénieure systèmes embarqués, Parsys Télémédecine ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/camille-demasson "portrait : Camille Demasson \(2018\)")
  * [Bernard DuverneuilDirecteur SI du groupe Essilor, Vice-Président du Cigref ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/bernard-duverneuil-1988 "portrait : Bernard Duverneuil \(1988\)")
  * [Alexander GushchinCo-Fondateur de MesDépanneurs.fr ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/alexander-gushchin-2013 "portrait : Alexander Gushchin \(2013\)")
  * [Agathe Lelongconsultante e-commerce, Amaris ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/agathe-lelong "portrait : Agathe Lelong")
  * [Amirhossein MalekzadehCréateur d'entreprise, grand donateur ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/amirhossein-malekzadeh "portrait : Amirhossein Malekzadeh")
  * [Céline MonthéardSensibilisation & direction de projets pour la transition vers une éco-soutenabilité ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/celine-montheard "portrait : Céline Monthéard \(2005\)")
  * [Nathalie Palanque-Delabrouilledirectrice de recherche au CEA ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/nathalie-palanque-delabrouille-1992 "portrait : Nathalie Palanque-Delabrouille \(1992\) et Jacques Delabrouille \(1991\)")
  * [Antoine SchmittArtiste numérique ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/antoine-schmitt "portrait : Antoine Schmitt")
  * [Sophie VergneIngénieure, cheffe du dépt. Stratégie & Transformation Digitale / Total ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/sophie-vergne-2005 "portrait : Sophie Vergne \(2005\)")

## Contacts

  * Corine GarciaDirectrice déléguéeTélécom Paris alumniTel : [07 65 74 00 96](tel:0765740096)emailemail

  * Naveena KamalakaranChargée de communication et secrétaire de rédactionTélécom Paris alumniTel : [01 75 31 42 60](tel:0175314260)emailemail

