# Title: Télécom Paris recrute

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Télécom Paris recrute](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/telecom-paris-recrute)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris recrute

Des offres d’emploi sont régulièrement à pourvoir à Télécom Paris, sur des
postes diversifiés :

aussi bien sur le cœur de métier de l’établissement (enseignement et
recherche) que sur les fonctions support (direction des systèmes
d’information, services généraux …).

Télécom Paris, fondée en 1878, est la première grande école publique française
d’ingénieurs généralistes du numérique...

… reconnue pour ses enseignements de très haut niveau et sa recherche
d’excellence.

Le campus de Palaiseau (Essonne) est situé sur le plateau de Saclay à environ
20 km de Paris, au cœur du plus grand ensemble d’enseignement et de recherche
en France et l’un des premiers d’Europe et du monde. Le campus Eurécom de
Sophia Antipolis (Alpes-Maritimes) permet une immersion dans un environnement
international.

Télécom Paris est au cœur d’un écosystème d’innovation avec Télécom Paris
Novation Center, son incubateur d’entreprises, premier dans le numérique en
France, à Paris et à Sophia Antipolis.

Télécom Paris est une école l’Institut Mines-Télécom et est membre fondatrice
de l’Institut Polytechnique de Paris (IP Paris) qui regroupe cinq grandes
écoles dont : l’École Polytechnique, l’ENSTA Paris, l’ENSAE Paris et Télécom
SudParis.

Des postes sont également à pourvoir à pourvoir dans les établissements dont
Télécom Paris est membre :

  * [Institut Mines-Télécom](https://www.imt.fr/imt/offres-emploi/)
  * [Institut Polytechnique de Paris](https://www.ip-paris.fr/propos/carrieres)

## Offres d’emplois enseignement et recherche

###

### CDD ou post-doctorats

Si vous êtes à la recherche d’un contrat de post-doctorat, vous pouvez
adresser directement votre candidature au responsable de l’équipe dans
laquelle vous souhaiteriez effectuer votre stage au [laboratoire
LTCI](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-
traitement-et-communication-de-linformation-ltci/les-equipes-de-recherche) ou
au [laboratoire I3](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/i3).

  * [Post-doctorante/Post-doctorant en géométrie aléatoire appliqué aux constellations de satellite LEO – CDD 12 mois](https://institutminestelecom.recruitee.com/o/post-doctorantepost-doctorant-en-geometrie-aleatoire-applique-aux-constellations-de-satellite-leo-cdd-de-12-mois) – Postulez avant le 24 novembre 2024
  * [Post-doctorante ou Post-doctorant en Interaction Homme-Machine/Réalité Mixte – CDD 12 mois](https://institutminestelecom.recruitee.com/o/post-doctorante-ou-post-doctorant-en-interaction-homme-machinerealite-mixte) – Postulez avant le 30 novembre 2024
  * [Post doctorante ou Post doctorant en modélisation stochastique des réseaux – CDD de 18 mois](https://institutminestelecom.recruitee.com/o/post-doctorante-ou-post-doctorant-en-modelisation-stochastique) – Postulez avant le 31 janvier 2025
  * [Assistant Professor in Generative Models for Artificial Intelligence – 3 years contract](https://institutminestelecom.recruitee.com/l/en/o/assistant-professor-in-generative-models-foria) – Postulez avant le 15 janvier 2025

### CDI

## Offres d’emplois administratifs et techniques

CDI

[Responsable de l’incubateur Télécom Paris –
CDI](https://institutminestelecom.recruitee.com/o/responsable-de-lincubateur-
telecomparis-cdi)

### CDD

  * [Responsable commercial ou commerciale – CDD de 24 mois](https://institutminestelecom.recruitee.com/o/responsable-commerciale-ou-commercial)
  * [Chargé de projets de valorisation et de transfert F/H – CDD 36 mois](https://institutminestelecom.recruitee.com/o/charge-ou-chargee-de-projets-de-valorisation-et-de-transfert)   

STAGE

  * [Archiviste – Stage de 4 mois](https://institutminestelecom.recruitee.com/o/archiviste-stage-de-4-mois) – Postulez avant le 30 novembre 2024

## Offres de stages et de thèses

### Stages de Master

  * [Réalisation d’un badge actif localisable pour une application utilisant un radar multistatique UWB fonctionnant dans la bande de fréquence 3-4 GHz](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/12/Stage-Master-Cousin-JC-badge-UWB.pdf)
  * [Réalisation d’un prototype radar FMCW multistatique pour l’identification des poses humaines à travers un mur](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/12/Stage-Master-Cousin-JC-radar-FMCW.pdf)

### Stages de recherche

Des opportunités de stage de recherche existent dans la majorité des équipes
du [Laboratoire de Traitement et Communication de l’Information
(LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-
traitement-et-communication-de-linformation-ltci/les-equipes-de-recherche), de
l’[l’Institut Interdisciplinaire de l’Innovation( I3)](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/i3) ou du [Centre de Recherche en Économie
et Statistique (CREST)](https://crest.science/). Nous vous recommandons
d’adresser directement votre candidature au responsable de l’équipe dans
laquelle vous souhaiteriez effectuer votre stage.

[Autres offres de stage en Master](https://www.telecom-paris.fr/en/the-
school/job-opportunities "Autres offres de stage en Master")

### Thèses de doctorat

Les offres de thèses de doctorats de Télécom Paris peuvent être consultées sur
la plateforme [ADUM](http://www.adum.fr/as/ed/proposition.pl?site=TelecomPT) .
Il est également conseillé aux candidats de prendre directement contact avec
les responsables des équipes de recherche du [laboratoire
LTCI](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-
traitement-et-communication-de-linformation-ltci/les-equipes-de-recherche) ou
du [laboratoire I3](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/laboratoires/i3)
pour proposer leur candidature.

