# Title: Écosystème

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Télécom Paris en bref](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/bref "Télécom Paris en bref") > [Écosystème](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/bref/ecosysteme)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Écosystème

Télécom Paris est au cœur d’un écosystème riche. École de
[l’IMT](http://www.imt.fr/), membre fondateur de l’[Institut Polytechnique de
Paris](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-officiellement-cree). L’École est
reconnue par des labels pour la qualité de sa formation et de sa recherche et
travaille étroitement avec des écoles partenaires.

## Une école de l’IMT

Télécom Paris est une école de l’[Institut Mines-Télécom](http://www.imt.fr/),
le 1er groupe public de Grandes Écoles d’ingénieurs et de management de
France.  
Constitué de huit Grandes Écoles publiques et de deux écoles filiales,
l’Institut Mines-Télécom anime et développe un riche écosystème d’écoles
partenaires, de partenaires économiques, académiques et institutionnels,
acteurs de la formation, de la recherche et du développement économique.  
Créées pour répondre aux besoins de développement économique et industriel de
la France depuis le XIXe siècle, les Grandes Écoles de l’Institut Mines-
Télécom ont accompagné toutes les révolutions industrielles et des
communications.  
Par la recherche et la formation d’ingénieures, d’ingénieurs, de managers, et
de docteures et docteurs, l’Institut Mines-Télécom répond aux grands défis
industriels, numériques, énergétiques et écologiques en France, en Europe et
dans le monde.

[](https://www.imt.fr/)

## Membre fondateur de l’Institut Polytechnique de Paris

Télécom Paris est membre fondateur de l’[Institut Polytechnique de
Paris](https://www.ip-paris.fr) (IP Paris), Institut de Sciences et
Technologies à vocation mondiale. Majoritairement situé sur le Plateau de
Paris-Saclay, IP Paris est un établissement regroupant l’École Polytechnique,
l’ENSTA Paris, l’École Nationale des Ponts et Chaussées, l’ENSAE Paris,
Télécom Paris, Télécom SudParis, ainsi que HEC comme partenaire privilégié.

Les élèves, enseignants-chercheurs et personnels peuvent profiter des liens
étroits créés entre les différentes écoles.

[](https://www.ip-paris.fr/)

## Membre fondateur de la Conférence des Grandes Écoles (CGE)

Télécom Paris est membre fondateur de la [Conférence des Grandes
Écoles](http://www.cge.asso.fr/) (CGE), un cercle de réflexion (think tank)
qui valorise l’expertise collective de ses membres et le rôle des Grandes
Écoles dans le paysage de l’enseignement supérieur et de la recherche.

Elle produit des synthèses, études et enquêtes qui font référence au plan
national et assure un rôle de représentation de ses membres auprès des
pouvoirs publics, des acteurs de l’économie et de la société.

Elle prend position publiquement sur les sujets liés à l’enseignement
supérieur et à la recherche et promeut les intérêts et l’image des écoles, sur
les plans national et international. Enfin, la CGE est un organisme
accréditeur de formations pour ses membres.

## Accréditée par la Commission des Titres d’Ingénieur (CTI)

La formation d’ingénieurs de Télécom Paris est accréditée par la [Commission
des Titres d’Ingénieur](https://www.cti-commission.fr/) (CTI). L’accréditation
a été renouvelée en 2018.

La CTI est un organisme indépendant, chargé depuis 1934 par la loi française
d’habiliter les établissements (publics ou privés) à délivrer un diplôme
d’ingénieur, les ministères concernés accordant l’habilitation sur avis de la
CTI aux établissements en France ou à l’étranger. Elle contribue à
l’amélioration continue des formations d’ingénieurs et à leur intégration dans
l’espace européen et international.

## UMR CNRS

Le Laboratoire de recherche [I3](http://i3.cnrs.fr/), Institut
Interdisciplinaire de l’Innovation, a été créé en 2012 à l’initiative des
Mines ParisTech et de Télécom Paris. En 2014, l’École polytechnique s’y est
associée. Depuis le 1er janvier 2015, i3 est devenu une unité mixte de
recherche [CNRS](http://www.cnrs.fr/fr/page-daccueil) (UMR 9217).

## Label Carnot

La recherche de Télécom Paris est labellisé [Carnot Télécom & Société
numérique](https://www.instituts-carnot.eu/fr/institut-carnot/telecom-societe-
numerique). L’institut Carnot Télécom et Société numérique constitue le
premier institut Carnot Sciences et technologies de l’information et de la
communication d’ampleur nationale.  
Il propose une recherche de pointe et des solutions intégrées à des
problématiques technologiques complexes induites par la métamorphose
numérique, énergétique, écologique et industrielle du tissu productif français
:

  * Réseaux, systèmes de communication et de traitement de l’information,
  * Interactions fortes entre les interfaces et les contenus,
  * Rôle critique de la communication dans le développement des usages.

## Adossée à un incubateur

[Télécom Paris Novation Center](http://paristech-entrepreneurs.fr/) est
l’incubateur adossé à Télécom Paris. Il soutient l’entrepreneuriat innovant et
structure et accompagne les projets numériques depuis 1999. Il s’inscrit dans
la devise de l’École « Innover et entreprendre dans un monde numérique ».
L’incubateur offre un accompagnement personnalisé, individuel et collectif à
tous les porteurs de projets.

## Soutenue par Télécom Paris alumni

Forte de plus de 16 000 diplômés, l’École peut s’appuyer sur son réseau
d’alumni coordonné par l’association [Télécom Paris
alumni](https://www.telecom-paristech.org/). Depuis plus de soixante-dix ans,
l’association rassemble anciens et futurs diplômés, quels que soient leurs
diplômes (ingénieurs, masters, mastères spécialisés, docteurs), leur propose
de nombreux services et outils, anime et développe ce réseau autour
d’événements, conférences, ou groupes de réflexion et d’échanges.

## Soutenue par la Fondation Mines-Télécom

Télécom Paris est soutenue par la [Fondation Mines
Télécom](https://www.fondation-mines-telecom.org/) dont la mission est de
soutenir l’IMT et ses écoles en matière de formation, innovation, recherche et
prospective, au cœur des transformations numérique, industrielle, énergétique
et éducative.

Forte d’une douzaine de partenaires programmes, dont 3 fondateurs, de 60
entreprises partenaires et soutenue par plus de 1700 donateurs particuliers,
alumni et parents d’élèves, la Fondation s’engage dans 4 axes :

  * Former : favoriser l’excellence, l’interdisciplinarité et encourager la diversité sociale
  * Innover et entreprendre : développer la créativité et l’entrepreneuriat au service du développement économique
  * Soutenir la recherche : accompagner les projets de recherche et valoriser les expertises des enseignants-chercheurs
  * Éclairer l’avenir : faire émerger les réflexions et déceler les tendances au cœur des thématiques des transformations industrielles et sociétales du XXIe siècle.

## L’écosystème de l’ÉcoleThe School Ecosystem

Télécom Paris est membre de :Télécom Paris is member of:

  * [ ](https://www.imt.fr "Institut Mines-Télécom")
  * [ ](https://www.ip-paris.fr "Institut Polytechnique de Paris")

Accréditée par la CTI • Membre de la CGE • Label qualité Carnot • Soutenue par
la Fondation Mines-Télécom • Nos diplômés

  * [ ](http://www.cti-commission.fr/ "Commission des titres d'ingénieur")
  * [ ](https://www.cge.asso.fr "Conférence des Grandes Écoles")
  * [ ](https://www.carnot-tsn.fr "Institut Carnot")
  * [ ](https://www.fondation-mines-telecom.org "Fondation Mines-Télécom")
  * [ ](https://www.telecom-paris-alumni.fr/ "Télécom Paris Alumni")

