# Title: Département Communications et Électronique (Comelec)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Les départements d’Enseignement / Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche "Les départements d’Enseignement / Recherche") > [Communications et Électronique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/communications-electronique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Département Communications et Électronique (Comelec)

## Vers un monde de plus en plus numérique !

  
Cette réalité se veut un guide pour les recherches menées au sein de Télécom
Paris, auquel le département Communications et Électronique contribue par des
travaux aux interfaces entre le monde physique (monde « réel ») et le monde
virtuel des applications et de l’informatique. Les enjeux sociétaux tels que
le partage de la connaissance, l’économie des ressources naturelles, la santé,
les transports reposent toujours largement sur une amélioration des
performances et des technologies liées à la « couche physique », qui constitue
le tout premier niveau des systèmes numériques auquel le département
contribue.

## Plusieurs aspects importants de la recherche du département méritent d’être
mis en exergue :

#### Recherche académique et production scientifique

  * 

Les travaux du département sont de nature théorique, prospective, et
applicative, allant du fondamental jusqu’à des démonstrateurs avancés

#### Innovation et liens avec la recherche industrielle

  * 

La recherche scientifique en technologies de l’information et de la
communication (STIC) est un moteur de progrès qui favorise la démarche
innovative et les liens avec le monde de l’entreprise. Le département possède
un portefeuille de brevets en propre ou détenu par des tiers et participe à
l’émergence de start-up ou spin-off. Il s’implique également dans plusieurs
laboratoires communs et bénéficie du cadre collaboratif de l’[Institut Carnot
Télécom & Société numérique](http://www.mines-
telecom.fr/p_fr_imt_domaines_carnotft_73.html)

#### Réseaux collaboratifs

  * 

La participation des chercheurs à des réseaux collaboratifs est aujourd’hui
essentielle à la visibilité des recherches, mais aussi à la fertilisation
croisée et à la construction des projets scientifiques partenariaux.
L’ensemble des groupes du département sont impliqués à des niveaux divers dans
des GDR nationaux ([GDR ISIS](http://gdr-isis.fr/), GDR SOC2, [GDR
Ondes](http://gdr-ondes.u-bourgogne.fr/)), des Labex
([Digicosme](http://digicosme.lri.fr/),
[Smart](http://www.isir.upmc.fr/UserFiles/File/Bidaud/SMART%20ISIR_2012.pdf)),
des actions européennes COST ([COST IC1004](http://www.ic1004.org/)),
l’[URSI](http://ursi-france.institut-telecom.fr/) et enfin des pôles de
compétitivité ([Systematic](http://www.systematic-paris-region.org/),
[SCS](http://www.pole-scs.org/)).

#### International

  * 

La plupart des recherches du département s’inscrivent dans un contexte
international. Cette implication s’est récemment concrétisée par l’attribution
de deux bourses ERC et plusieurs ITN européens (International Training
Networks), en plus de ses projets de recherche collaborative H2020.

## Les axes stratégiques

Certains axes de recherche impliquent plusieurs groupes du département
Communications et Électronique et font l’objet d’une montée en visibilité
importante :

Confiance Numérique : Sécurité, Sûreté et Risques

Les activités sociétales et économiques reposent sur des exigences de sécurité
qui conditionnent l’acceptabilité des technologies du numérique. Le thème de
la confiance numérique est couvert par deux familles de recherche au sein du
département. La protection de l’information dans les composants électroniques
et la sécurisation des échanges impliquant un lien radio, ainsi que certaines
techniques de distribution des données dans le nuage garantissent la
confidentialité des données. La confiance repose également sur la fiabilité et
la certification, couvertes par le développement de méthodes d’estimation de
la défaillance et la conception d’architectures électroniques sans faille pour
les Systems-on-Chip.

Sciences des données et intelligence artificielle

Au cœur de la collecte des données, le département développe plusieurs axes de
recherche originaux. En ramenant les calculs de types neuronaux au plus près
des capteurs, les données numériques sont immédiatement transformées en
information pertinente peu couteuses à transmettre. Des puces ou des systèmes
embarqués à faible consommation transportant des algorithmes intelligents sont
pour cela spécialement développés. Enfin, par le biais de la théorie de
l’information, il examine les limites théoriques des algorithmes
d’apprentissage en vue de leur optimisation.

Très grands réseaux et systèmes

L’augmentation des vitesses de communications et des quantités d’information,
l’intégration dans des univers de plus en plus miniaturisés et mobiles de
données multimédia hétérogènes réclament un effort technologique à de nombreux
niveaux. Cet axe se décline en plusieurs thèmes depuis l’interface
analogique/numérique des systèmes embarqués jusqu’aux systèmes passifs pour la
distribution optique métropolitaine (PON), les architectures reconfigurables
pour les futures normes des réseaux sans fils (LTE-A, 5G) ou le traitement des
interférences dans ces réseaux à très forte ré-utilisation des fréquences.
L’internet des objets autour des RFID et des réseaux sans fil corporels font
également partie des domaines applicatifs concernés.

Innovation numérique

Le département a une importante production de brevets sur la base desquels se
sont développées deux start-up : Secure-IC et Scalinx. Il dispose également de
plusieurs plateformes innovantes qui en démontrent le savoir-faire, tant
logiciel qu’expérimental.

## Dernières nouvelles

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * #### [[Ideas] Communications optiques libres et sûresConfiance numérique, Enseignants-chercheurs — 27/05/2024Frédéric Grillot : comment résoudre la vulnérabilité des communications optiques sans fil ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/optique-libre-securite "\[Ideas\] Communications optiques libres et sûres")
  * #### [La lettre Ideas : Gestion des crises, Évaluer la recherche, Migrant connecté — 14/03/2024](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMwOCwiZjI5MGZlODk1NDMzIiwwLDAsMjIxLDFd "La lettre Ideas : Gestion des crises, Évaluer la recherche, Migrant connecté")
  * #### [[Ideas] Où en est l’évaluation de la recherche ?Enseignants-chercheurs — 22/02/2024Frédéric Grillot : Est-elle trop individualisée et tournée vers des indicateurs de performance ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/evaluation-recherche "\[Ideas\] Où en est l’évaluation de la recherche ?")
  * #### [Télécom Paris participe au Centre IMT Réseaux Syst. Transf. Numérique Très grands réseaux et systèmes — 07/02/2024N. Glady : « Nous visons un impact positif et respectueux des défis sociaux et [...]](https://www.telecom-paris.fr/centre-imt-transformation-numerique "Télécom Paris participe au Centre IMT Réseaux Syst. Transf. Numérique ")
  * #### [Cybersécurité intelligente pour les systèmes de mobilité : nouvelle chaireConfiance numérique — 02/02/2024Le lancement de la Chaire "Intelligent Cybersecurity for Mobility System" a eu lieu au Boston [...]](https://www.telecom-paris.fr/cybersecurite-intelligente-systemes-mobilite-nouvelle-chaire "Cybersécurité intelligente pour les systèmes de mobilité : nouvelle chaire")
  * #### [Michèle Wigger reçoit une bourse "ERC Consolidator Grant"Enseignants-chercheurs — 18/12/2023Professeure en théorie de l’information, elle reçoit une bourse européenne pour son projet sur les Limites [...]](https://www.telecom-paris.fr/michele-wigger-bourse-erc-consolidator-grant "Michèle Wigger reçoit une bourse ")
  * #### [Ghaya Rekaya Grand Prix Créatrices d'Avenir !Enseignants-chercheurs, Innovation — 08/12/2023Professeure à Télécom Paris et créatrice de Mimopt Technology, elle remporte le Grand Prix et le Prix Innovation [...]](https://www.telecom-paris.fr/ghaya-rekaya-grand-prix-creatrices-avenir "Ghaya Rekaya Grand Prix Créatrices d'Avenir !")
  * #### [Ghaya Rekaya Prix Séminaire PI 2023 (Carnot TSN)Enseignants-chercheurs — 06/12/2023Le séminaire PI (Propriété Intellectuelle) vise à valoriser au plus haut niveau les efforts d’innovation et de [...]](https://www.telecom-paris.fr/ghaya-rekaya-prix-seminaire-pi-propriete-intellectuelle "Ghaya Rekaya Prix Séminaire PI 2023 \(Carnot TSN\)")
  * #### [Frédéric Grillot Médaille Ampère 2023Enseignants-chercheurs — 05/12/2023La SEE le distingue pour ses travaux pionniers sur l'optoélectronique dans l'infrarouge moyen et les lasers à boîtes quantiques [...]](https://www.telecom-paris.fr/frederic-grillot-medaille-ampere-2023 "Frédéric Grillot Médaille Ampère 2023")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

### Prochains événements

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

  * Pas d’évènements prévus actuellement.No events currently scheduled.
  * 

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

