# Title: Télécom Paris, au top des classements

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Classements](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/classement)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris, au top des classements

Régulièrement classée dans les meilleures écoles d’ingénieurs généralistes de
France, Télécom Paris est notamment reconnue pour sa formation d’excellence,
son très bon taux d’employabilité avec des salaires élevés, une recherche de
haut niveau et une très forte proximité aux entreprises.

## En France : L’Étudiant, Le Figaro, Speak&Act

#### Chaque année, le magazine l’Étudiant publie son palmarès des écoles
d’ingénieurs.

  * 

Pour 2024, Télécom Paris obtient les notes suivantes :

96 /123 en note globale

96

/123

en note globale

28 /30 en excellence académique

28

/30

en excellence académique

20 /20 en insertion professionnelle

20

/20

en insertion professionnelle

[Classement L’Étudiant des écoles d’ingénieur](https://www.letudiant.fr/classements/classement-des-ecoles-d-ingenieurs.html) | [Excellence académique](https://www.letudiant.fr/classements/classement-des-ecoles-d-ingenieurs/excellence-academique.html) | [Insertion professionnelle](https://www.letudiant.fr/classements/classement-des-ecoles-d-ingenieurs/insertion-professionnelle.html)

#### Le Figaro classe aussi les grandes écoles d’ingénieurs et Télécom Paris
arrive aussi en excellente position !

  * 

Pour 2023-2024, Télécom Paris est classée par Le Figaro:

1  re  des écoles du numérique (2021 *)

1

re

des écoles du numérique (2021 *)

5  e  des écoles d'excellence

5

e

des écoles d'excellence

* Le classement des écoles du numérique du Figaro n’a pas été reconduit depuis.

#### Le classement Speak & Act établi par des employeurs et des étudiants

[Speak and Act](https://speaknact.fr/) est la première plateforme de marque
employeur et école qui recueille, analyse et publie les avis fondés sur le
vécu de l’ensemble des parties prenantes (actuels et anciens collaborateurs,
candidats, étudiants, stagiaires, professeurs…), afin d’accompagner les
entreprises et écoles dans leur stratégie de performance (réputation,
organisation, rétention des talents, recrutement…). Dans son palmarès,
Speak&Act classe Télécom Paris….

2  e  grande école d'ingénieurs ayant la meilleure reconnaissance employeur
selon les tuteurs et recruteurs

2

e

grande école d'ingénieurs ayant la meilleure reconnaissance employeur selon
les tuteurs et recruteurs

2  e  grande école d'ingénieurs où il fait bon étudier selon les étudiants

2

e

grande école d'ingénieurs où il fait bon étudier selon les étudiants

[Voir le classement Speak&Act expérience étudiante](https://www.telecom-
paris.fr/classement-speakact-meilleure-experience-etudiante "Voir le
classement Speak&Act expérience étudiante")

## À l’international : Times Higher Education, QS, U-Multirank

#### Times Higher Education

Grâce à l’[Institut Polytechnique de Paris](https://www.ip-
paris.fr/actualites/classement-wur-par-discipline-2022-ip-paris-sillustre-
dans-plusieurs-disciplines) (IP Paris), Télécom Paris, membre fondateur d’IP
Paris, bénéficie d’un bien meilleur classement dans la catégorie Computer
Science : 48e dans le monde, ainsi que Sciences Physiques : 22e (2e en France
pour ces deux catégories). Une progression remarquable qui confirme la
pertinence de notre alliance pour Télécom Paris qui était précédemment classée
au rang 101-125 en Computer Science ! Source THE 2022

[L’Institut Polytechnique de Paris fait une avancée considérable dans le
classement 2023 des universités les plus internationales du Times Higher
Education](https://www.ip-paris.fr/actualites/ip-paris-est-la-plus-
internationale-des-universites-francaises-et-34eme-dans-le-monde) (THE) en
passant de la 43e à la 34e place (devant le MIT et Harvard). C’est la seule
institution française dans le top 50 du classement.

[IP Paris se classe 6e du THE Young University Rankings
2022](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-classement-times-higher-edu-young-
university)

Le magazine britannique [Times Higher Education
(THE)](https://www.timeshighereducation.com/world-university-
rankings/2020/world-
ranking#!/page/0/length/25/locations/FR/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats),
célèbre pour son classement mondial des universités, classe Télécom Paris en
2021 :

  * [2e meilleure école d’ingénieurs française](https://www.telecom-paris.fr/times-higher-education-2021-telecom-paris-2e-ecole-francaise-1re-mines-ponts)
  * [6e « best small university » mondiale](https://www.telecom-paris.fr/times-higher-education-telecom-paris-6e-best-small-university)
  * 5e meilleur établissement français
  * 48e dans la catégorie Computer Science grâce à IP Paris, 2e établissement français

#### QS

L’Institut Polytechnique de Paris, dont Télécom Paris est membre fondateur,
est dans le [top 50 des universités mondiales pour son premier classement par
QS](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-top-50-universites-mondiales-
premier-classement-qs) et [12e mondial, 1er en France et dans l’Union
Européenne du classement QS Graduate Employability Rankings
2022](https://www.ip-paris.fr/actualites/qs-graduate-employability-
rankings-202-linstitut-polytechnique-de-paris-est-12eme-mondial).

Le [Classement mondial des universités QS
](https://www.topuniversities.com/university-rankings)(QS World University
Rankings) est un classement annuel des universités publié par Quacquarelli
Symonds. Il est l’un des trois classements des universités les plus réputés,
avec le classement du Times et le classement de Shanghai. Ce classement montre
notamment notre progression :

  * rang 151-200 en 2018, rang 101-150 en 2019 et 2020, rang 64 en 2021 dans la catégorie Computer Science

  * 

En 2020-2021, Télécom Paris est classée par THE :

5  e  meilleur établissement français

5

e

meilleur établissement français

2  e  grande école française derrière l'École polytechnique

2

e

grande école française derrière l'École polytechnique

1  re  école du Concours Commun MInes-Ponts

1

re

école du Concours Commun MInes-Ponts

6  e  'best small university' mondiale

6

e

'best small university' mondiale

[En savoir plus sur les bonnes notes attribuées par THE](https://www.telecom-
paris.fr/classements-thematiques-times-higher-education "En savoir plus sur
les bonnes notes attribuées par THE")

  * 

En 2021, QS attribue à Télécom Paris un score de :

72 en Computer Science

72

en Computer Science

69 en Engineering Technology

69

en Engineering Technology

64  e  rang mondial

64

e

rang mondial

4  e  en France

4

e

en France

[En savoir plus sur les bonnes notes attribuées par QS](https://www.telecom-
paris.fr/qs-world-university-rankings-telecom-paris-progression "En savoir
plus sur les bonnes notes attribuées par QS")

[U-Multirank](https://www.umultirank.org/) classe en 2020 Télécom Paris en
tête de tous les établissements français.

[Articles sur EducPros et Studyrama](https://www.telecom-paris.fr/classement-
mondial-u-multirank-telecom-paris-en-tete "Articles sur EducPros et
Studyrama")

[French universities ranked by
U-Multirank](https://www.umultirank.org/export/sites/default/press-
media/media-center/universities/2020/country-reports/FR-Country-
report-2020.pdf "French universities ranked by U-Multirank")

## Dernières actualités classements

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * #### [Classement Speak&Act : Télécom Paris au top pour les étudiants !Partenariats entreprises — 22/01/2024Télécom Paris gagne une place et est 2e école d'ingénieurs où il fait bon étudier.](https://www.telecom-paris.fr/classement-speakact-meilleure-experience-etudiante "Classement Speak&Act : Télécom Paris au top pour les étudiants !")
  * #### [IP Paris en nombre dans le top 10 (Le Figaro)Institutionnel — 12/10/2023Les écoles d'IP Paris sont très bien situées puisque 3 d’entre elles sont parmi les 10 premières. Télécom Paris est 5e, [...]](https://www.telecom-paris.fr/classement-figaro-ip-paris-top-10 "IP Paris en nombre dans le top 10 \(Le Figaro\)")
  * #### [Classement Speak&Act : Télécom Paris au top pour les employeurs !Partenariats entreprises — 01/04/2023Pour la 2e année consécutive, Télécom Paris est 2e école d'ingénieurs ayant la meilleure [...]](https://www.telecom-paris.fr/classement-speakact-place-consolidee-reconnaissance-employeur "Classement Speak&Act : Télécom Paris au top pour les employeurs !")
  * #### [Télécom Paris, 2e du classement de l'Étudiant 2023, maintient son rang !Ingénieurs, Institutionnel — 09/02/2023Malgré un changement méthodologique, Télécom Paris maintient sa deuxième position sur le [...]](https://www.telecom-paris.fr/2e-classement-letudiant-2023 "Télécom Paris, 2e du classement de l'Étudiant 2023, maintient son rang !")
  * #### [Classement Speak&Act : Télécom Paris progresse !Partenariats entreprises — 12/04/2022Télécom Paris est 2e école d'ingénieurs ayant la meilleure reconnaissance employeur selon les tuteurs et [...]](https://www.telecom-paris.fr/classement-speakact-telecom-paris-progresse "Classement Speak&Act : Télécom Paris progresse !")
  * #### [QS by subject: IP Paris 1er en France pour son 1er classement !Institutionnel — 06/04/2022Pour son tout premier classement dans le QS By Subject, l'Institut Polytechnique de Paris est classé premier en [...]](https://www.telecom-paris.fr/qs-by-subject-ip-paris-premier "QS by subject: IP Paris 1er en France pour son 1er classement !")
  * #### [IP Paris se classe sixième du THE Young University Rankings 2022Institutionnel — 15/02/2022Pour sa première entrée, IP Paris, dont Télécom Paris est membre fondateur, se classe 6e dans le classement [...]](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-classement-times-higher-edu-young-university "IP Paris se classe sixième du THE Young University Rankings 2022")
  * #### [Télécom Paris, 2e du classement de l'Étudiant, consolide son rang !Ingénieurs, Institutionnel — 05/01/2022Télécom Paris maintient sa deuxième position sur le podium du classement 2022 des écoles [...]](https://www.telecom-paris.fr/telecom-paris-2e-classement-letudiant "Télécom Paris, 2e du classement de l'Étudiant, consolide son rang !")
  * #### [Times Higher Education : une belle progression grâce à IP ParisInstitutionnel — 07/10/2021L'Institut Polytechnique de Paris est 2e en France et 48e au monde dans le domaine Computer Science. Une [...]](https://www.telecom-paris.fr/times-higher-education-belle-progression-ip-paris "Times Higher Education : une belle progression grâce à IP Paris")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

