# Title: Vous êtes partenaire d'entreprise

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Vous êtes…](https://www.telecom-paris.fr/fr/vous-etes "Vous êtes…") > [• Entreprise](https://www.telecom-paris.fr/fr/vous-etes/entreprise)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Vous êtes partenaire d'entreprise

Télécom Paris entretient des relations privilégiées avec les entreprises.
L’École propose ainsi différents types de partenariats : du programme «
Contact » à la Chaire d’enseignement-recherche en passant par la Formation
continue de vos collaborateurs, faites confiance à Télécom Paris !

## Chiffres clés

35 entreprises partenaires

35

entreprises partenaires

500 intervenants dans les cours issus de l'entreprise

500

intervenants dans les cours issus de l'entreprise

350 entreprises verseuses de la Taxe d'apprentissage

350

entreprises verseuses de la Taxe d'apprentissage

90 actions entreprises organisées à l’École ou hors les murs par an

90

actions entreprises organisées à l’École ou hors les murs par an

15 chaires d'enseignement ou d'enseignement-recherche avec des entreprises

15

chaires d'enseignement ou d'enseignement-recherche avec des entreprises

2500 stagiaires en formation continue par an

2500

stagiaires en formation continue par an

## Recrutez des talents du numérique

Télécom Paris vous propose des axes de collaboration adaptés à votre besoin et
plusieurs types de partenariats :

  * « Accès campus » pour être au contact de nos élèves,

  * Parrainage de promotion pour accompagner les élèves pendant 3 ans et nouer des liens privilégiés,

  * « Talent Day » pour proposer vos offres de stages et d’emplois à nos élèves,

  * Création d’une chaire d’enseignement pour intervenir dans les cours et faire travailler nos élèves-ingénieurs sur vos problématiques.

[En savoir + sur les partenariats](https://www.telecom-
paris.fr/fr/entreprise/recruter-des-talents-du-numerique "En savoir + sur les
partenariats")

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/recruter-des-talents-du-
numerique)

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/photo-
entreprise-2.png)

## Formez vos collaborateurs

Télécom Paris vous propose de former vos collaborateurs. En effet, à l’époque
où les innovations numériques ne cessent de multiplier, l’École vous aide à
maintenir vos équipes à la pointe des technologies.

  * Optez pour un [Mastère Spécialisé®](/fr/masteres-specialises/mention) : une formation intensive et professionnelle dont l’objectif est d’apporter des compétences métier et un complément de formation original et de haute technicité, susceptible d’élargir les perspectives de carrière.  
  

  * Choisissez les formations courtes ou certifiantes, en présentiel ou e-learning de [Télécom Évolution](http://www.telecom-evolution.fr/fr) : des formations pour accompagner le parcours professionnel de femmes et d’hommes dans le développement de leurs compétences autour des grandes problématiques du numérique.  

## Transformez et innovez dans le numérique

Télécom Paris vous propose de participer activement à la transformation et
l’innovation dans le numérique en nous accompagnant selon vos besoins et
expertises.

#### Créer ou participer à une chaire d’enseignement

Avec les chaires d’enseignement, participez activement à la pédagogie et co-
construire un programme d’enseignement sur vos domaines d’intérêts et vos
enjeux !

#### Co-construire une chaire d’enseignement et recherche

Les chaires d’enseignement et recherche développent des actions prospectives
de recherche, de nouvelles formations et une animation partagée dans un champ
thématique donné. Ainsi des séminaires, des ateliers ou des conférences
thématiques y sont proposés.

#### Participer à un laboratoire commun de recherche

Un laboratoire commun vise à soutenir la création d’un partenariat entre une
entreprise et Télécom Paris en mettant en commun leurs moyens et compétences
dans le but d’élargir les champs de recherche et favoriser le transfert de
technologies.

[En savoir + sur ces partenariats](https://www.telecom-
paris.fr/fr/entreprise/transformer-et-innover-dans-le-numerique "En savoir +
sur ces partenariats")

## Créez votre entreprise

Télécom Paris accompagne les porteurs de projets et créateurs de start-up du
numérique à travers son incubateur [ParisTech Entrepreneurs](http://paristech-
entrepreneurs.fr/), implanté à Paris et à Sophia Antipolis. L’École propose à
ses start-up passées par l’incubateur de poursuivre dans son [accélérateur SME
Builder](/fr/innovation-entrepreneuriat/accelerateur-sme-builder).

[En savoir +](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/creer-et-developper-
son-entreprise "En savoir +")

## Soutenez l’École

Pour permettre à l’École de se développer et de poursuivre ses engagements en
Formation, Recherche et Innovation pour le numérique, les entreprises peuvent
soutenir et financer Télécom Paris de différentes manières comme par le
mécénat ou le versement de la taxe d’apprentissage.

[En savoir +](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/soutenir-et-financer
"En savoir +")

## Transferts technologiques

L’équipe Propriété Intellectuelle et Valorisation de Télécom Paris se charge
chaque année de détecter, protéger et valoriser les inventions de ses
Professeurs, de ses Enseignants-Chercheurs, de ses doctorants.

Découvrez nos actifs en propriété intellectuelle, nos projets et nos
opportunités de transferts.

[En savoir +](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-
entrepreneuriat/transferts-technologiques "En savoir +")

## Nos partenaires

Télécom Paris remercie tous ses partenaires et mécènes qui soutiennent les
programmes de formation, recherche et innovation de l’École. Les fonds
récoltés permettent notamment de favoriser la diversité sociale et de soutenir
nos élèves dans leurs projets de mobilité, le développement de
l’entrepreneuriat étudiant et le soutien à l’innovation de l’incubateur
ParisTech entrepreneurs ainsi que les projets de recherche de nos
laboratoires.

[Découvrir nos partenaires](https://www.telecom-
paris.fr/fr/entreprise/decouvrir-nos-partenaires-et-nos-evenements "Découvrir
nos partenaires")

## Contacts

  * Lamblot SylvainslamblotSylvain LamblotDirecteur du Développement et des PartenariatsTélécom ParisTel : [01 75 31 93 97](tel:0175319397)emailemail

  * Hervieu CelinehervieuCéline HervieuResponsable des Relations EntreprisesTélécom ParisTel : [01 75 31 93 96](tel:0175319396)emailemail

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé !Ingénieurs, Partenariats entreprises — 09/10/2024Les représentants de STMicro et Greenerwave et nos élèves Cléa, Inès, Noé, Pierre, [...]](https://www.telecom-paris.fr/parrainage-stmicroelectronics-greenerwave-promo-2027 "Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé !")
  * #### [Forum Télécom Paris : rencontre futurs ingénieurs/entreprises (Forbes)Partenariats entreprises — 07/10/2024Organisé le 24 octobre à l’école Télécom Paris par les élèves, le Forum Télécom Paris [...]](https://www.telecom-paris.fr/forum-telecom-paris-forbes "Forum Télécom Paris : rencontre futurs ingénieurs/entreprises \(Forbes\)")
  * #### [Manon Strasser, étudiante, sur BFM BusinessIngénieurs, Partenariats entreprises — 15/05/2024Avec deux étudiants de CentraleSupélec et EMLyon, elle a échangé avec Florence Verzelen, DGA de Dassault [...]](https://www.telecom-paris.fr/manon-strasser-etudiante-bfm-business "Manon Strasser, étudiante, sur BFM Business")
  * #### [Classement Speak&Act : Télécom Paris au top pour les étudiants !Partenariats entreprises — 22/01/2024Télécom Paris gagne une place et est 2e école d'ingénieurs où il fait bon étudier.](https://www.telecom-paris.fr/classement-speakact-meilleure-experience-etudiante "Classement Speak&Act : Télécom Paris au top pour les étudiants !")
  * #### [Le Forum ASTER, une alternative RSE (Monde GEU)Ingénieurs, Partenariats entreprises, Diversité & RSE — 19/12/2023Ce forum invite des entreprises écologiques ou socialement responsables. Organisé par des [...]](https://www.telecom-paris.fr/forum-aster-monde-grandes-ecoles "Le Forum ASTER, une alternative RSE \(Monde GEU\)")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

