# Title: Transferts technologiques

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat "Innovation") > [Transferts technologiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat/transferts-technologiques)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Transferts technologiques

L’équipe Propriété Intellectuelle et Valorisation de Télécom Paris se charge
chaque année de détecter, protéger et valoriser les inventions de ses
Professeurs, de ses Enseignants-Chercheurs, de ses doctorants.

## Nos actifs en propriété intellectuelle

#### Nos brevets

Télécom Paris dépose en moyenne 20 demandes de brevets prioritaires par an,
auxquels s’ajoutent de nombreuses extensions. Nous cumulons ainsi plus d’une
centaine de familles de brevets. Près de 25% de ces brevets sont déposés en
copropriété avec nos partenaires industriels.

Télécom Paris bénéficie par ailleurs d’une présence internationale. Ses
brevets sont étendus dans plus de quinze pays, dont notamment le Japon, les
États-Unis, Singapour, l’Allemagne, l’Australie, la Chine…

#### Nos logiciels

Télécom Paris a plus de 70 logiciels propriétaires déposés à l’APP (Agence
pour la Protection des Programmes). Par ailleurs, Télécom Paris revendique une
forte culture du logiciel libre.

Nombreux sont ses logiciels distribués sous licence libre (GPL, BSD, MIT,
Apache) et sont disponibles sur le site du COSI.

## Chiffres clés

100 brevets (nombre minimum dans le portefeuille)

100

brevets (nombre minimum dans le portefeuille)

70 logiciels déposés

70

logiciels déposés

15 marques et « savoir-faire »

15

marques et « savoir-faire »

20 déclarations d'inventions par an

20

déclarations d'inventions par an

5 projets en (pré)maturation

5

projets en (pré)maturation

28 contrats de transfert de technologie

28

contrats de transfert de technologie

## Nos projets

En plus du dépôt de ses brevets, l’équipe Valorisation de Télécom Paris
cherche à insérer chaque technologie dans un projet plus vaste. Cette démarche
implique de trouver des financements pour faire maturer la technologie afin de
faciliter son transfert au tissu économique.

#### Nos projets en pré-maturation

Les différents organismes de financement (IDEX, BPI, SATT) ont confiance en
les avancées technologiques de Télécom Paris et misent régulièrement sur des
projets de l’École. Ainsi l’École a-t-elle bénéficié de financement de ses
projets à hauteur de 1,8 millions d’euros sur ses cinq dernières années.

##### JokaJobs

Le projet JOKA JOBS vise à développer un Serious Game pour faciliter l’accès à
l’emploi de jeunes issus de zones urbaines défavorisées en associant également
des mentors et des recruteurs.

En savoir plus :

##### AHEAD

Ahead développe des algorithmes pour traiter différentes sources sonores en
temps réel et de manière embarquée. La capacité du dispositif à séparer les
différentes sources sonores permet une classification des événements sonores
et un traitement ne retenant que les composantes d’intérêt pour l’utilisateur.
Ce dispositif de réalité augmentée peut être embarqué sur un casque audio et
personnalise en temps réel l’environnement sonore de l’utilisateur.

En savoir plus :

#### Notre pré-maturation interne

Télécom Paris fait bénéficier à ses enseignants chercheurs d’une pré-
maturation interne à l’École. Celle-ci est rendue possible grâce à des fonds
propres drainés par notre fidèle réseau d’Alumni. Ces fonds propres nous
permettent de financer entre trois et quatre projets de pré-maturation chaque
année.

##### BABYLON CODE

La technologie repose sur un logiciel permettant d’optimiser la récupération
de données en cas de pannes sur des systèmes de stockage distribué. Basée sur
les codes d’effacements, elle offre une même tolérance aux pannes tout en
réduisant la largeur de bande passante et les entrées/sorties de données
nécessaires pour la récupération des données de l’ordre de 50% à 60%. En
termes de maturité technologique, elle se situe au stade de la validation de
la preuve de concept avec évaluation des performances à l’aide d’un modèle
numérique (TRL 3) et elle a fait l’objet d’une demande de brevet déposée en
France en avril 2018.

En savoir plus :

##### LAC FIBRE

Le projet vise au développement d’un logiciel pour la conception d’une ligne
de transmission sur une fibre multi-cœur. Le multiplexage de mode spatial
pourrait augmenter le débit dans les fibres optiques et ainsi répondre aux
besoins croissants de débits et ainsi atteindre le prochain saut en capacité.
Le Projet LAC FIBRE vise à fiabiliser la conception des fibres multi-cœur, les
amplificateurs et multiplexeurs nécessaires et ainsi obtenir une qualité de
service opérationnel optimal. L’évaluation exacte des pertes entre les cœurs
et les performances du système permet une caractérisation efficace de la ligne
de transmission qui prédit les performances du système en fonction de la
conception de la fibre elle-même.

##### HEEPSTER

Heepster développe une technologie haute performance de traitement de données
issus d’image en 3D. Cette technologie se présente sous la forme d’une API qui
permet de manipuler de grandes masses de données issus de scan 3D ou encore de
maillages CAO, etc. L’API permet de générer des modèles simplifiés
particulièrement adaptés pour la visualisation sur mobile ou en streaming sur
l’Internet. L’API permet également de nombreux traitement d’images.

En savoir plus :

## Nos opportunités de transfert

Ces 5 dernières années, Télécom Paris a négocié et signé plus d’une trentaine
de contrats de transfert avec de industriels et PME

Aussi Télécom Paris, promue l’entrepreneuriat des chercheurs et facilite le
transfert envers des [spin-off](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-
entrepreneuriat/spin-off) issues de ses laboratoires de recherche

RESLEEP

La technologie RESLEEP repose sur une solution qui vise à optimiser la
consommation d’énergie et la communication asynchrone entre un émetteur et un
récepteur dans le domaine de l’Internet des Objets. En termes de maturité
technologique, elle se situe au stade de la validation de la preuve de concept
par un modèle numérique (TRL 3). Au niveau de la propriété intellectuelle,
elle a fait l’objet de dépôts de demande de brevets dans différents pays et
zones géographiques (Europe, Etats-Unis, Canada et Australie).

En savoir plus :

METISS

La technologie METISS repose sur le design d’un laser accordable en fréquence
permettant d’apporter une grande stabilité au niveau de la longueur d’émission
avec une faible consommation énergétique. En termes de maturité technologique,
elle se situe à un stade de la validation de la preuve de concept (TRL 3). Au
niveau de la propriété intellectuelle, elle a fait l’objet d’un dépôt d’une
demande de brevet.

Joka Jobs

La technologie repose sur un Serious Game destiné à favoriser l’insertion
professionnelle des jeunes de 16 à 25 ans issus de zones urbaines
défavorisées. Elle favorise la mobilité spatiale et aide les jeunes à
développer des liens sociaux liens faibles reconnus pour faciliter d’emploi.
En termes de maturité technologique, elle a testée et validée au niveau de ses
fonctionnalités sur un groupe d’une dizaine de jeunes en partenariat avec la
Mission Locale de Saint-Denis (93).

En savoir plus :

INDEX

La technologie INDEX repose sur une solution d’identification de sons
musicalement proches à partir d’une base de données. Lorsque la solution doit
identifier un son, elle est en mesure non seulement de renvoyer très
rapidement la référence correspondante dans le cas où le son est une copie de
cette référence, mais elle est également en mesure de renvoyer l’ensemble des
sons qui sont musicalement proches du son de requête. En termes de maturité
technologique, elle se situe au stade de la validation dans un environnement
représentatif TRL 5-6 et peut identifier un extrait sonore quelconque dans une
base musicale de 10 000 titres environ. Au niveau de la propriété
intellectuelle, un brevet a été délivré en France et aux Etats-Unis.

En savoir plus :

GEPAC

Ce projet GPAC est une [plateforme ](http://gpac.io)est un ensemble de
logiciels pour l’aide à la production et à la recherche dans le domaine du
multimédia. Celle-ci concentre son application sur les médias interactifs et
immersifs (TV 360, TV 3D), la distribution temps réel ou offline de flux média
(évènements live, production de contenu VoD, …), ou encore la production de
contenu. La plateforme est écrite en langage C et tourne sur les systèmes
d’exploitations Windows, Linux, MacOSX, iOS (iPhone, iPad), Android et divers
linux embarqués

Son long historique (15+ ans) dans le domaine en fait par ailleurs un outil
robuste utilisé par divers industriels dans leurs chaines de production de
contenu.

La plateforme est distribuée en open source sous licence LGPL 2.1, et la
totalité du code source peut être cédée sous forme de licence propriétaire.

En savoir plus :

VIDEO 360

Ce projet propose la création automatique de vidéos 360 degrés de très haute
qualité, visant l’automatisation de ce processus pour utilisation par les
boîtes de production de contenus numérique (marketing digital). En effet, les
produits existant sur le marché ou en cours de développement souffrent de
nombreux artefacts, ce qui les rend non compatibles avec une utilisation
professionnelle, où le temps de retouche par un designer devient le principal
facteur de coût. En effet, les processus existants de création de vidéos 360°
sont manuels, fortement chronophages et par conséquent extrêmement coûteux. La
différenciation de notre projet porte principalement sur les ressources
humaines consommées avec l’automatisation du processus de générations de
vidéos. À cela s’ajoute une qualité supérieure des vidéos à 360° grâce à
l’algorithme d’amélioration du stitching.

En savoir plus :

HEVC

HEVC est la nouvelle norme internationale pour la représentation de la vidéo
numérique. Par rapport à la norme précédente (H.264/AVC), HEVC permet une
réduction de taille d’un facteur 2 pour la même qualité. Alors que la méthode
dite « classique » de transcodage :

(Full decode-Full Encode (FD-FE)) nécessite de tester toutes les
configurations possibles de codage, la méthode proposée ici permet d’orienter
le codeur vers des choix efficaces de codage grance à l’analyse de
l’information de mouvement, sans passer par un teste systématique des
différentes configurations. Ainsi cette méthode obtient-elle une accélération
du transcodage entre 2 et 10 fois, avec une moyenne 3 fois. L’augmentation de
débit quant à elle est moindre (+1.4%).

En conséquence, les besoins en capacité de stockage pour une librairie video
par exemple sont fortement réduits, entrainant une réduction des coûts sans
impact sur la qualité. De la même manière, lorsqu’appliquée au cloud , un
transcodage en tête de réseau permet de réduire les débits nécessaires pour
importer les vidéos dans le cloud, permettant un service en temps réel.

En savoir plus :

MIMO

Le projet MIMO développe des méthodes et procédés de décodage de signaux. Les
solutions développées visent à respecter les spécifications de qualité de
service et le temps de traitement du décodage afin de satisfaire toutes
applications pouvant être implémentées dans n’importe quelle configuration
MIMO et ce quel que soit la taille du système considéré.

En savoir plus :

CODOPT

Les techniques Multiple-Input Multiple-Output sont des techniques de
multiplexage utilisées dans les réseaux sans fil, réseaux mobiles, réseaux de
fibres optiques, etc. Le projet CODOPT développe des méthodes et procédés de
codages spatio-temporel des signaux. Les solutions proposées offrent des
sorties adaptées aux autres briques de la chaîne de transmission afin
d’augmenter le débit et les performances du système.

VIB

Le projet VIB (Virtual Interactive Behavior) développe une plateforme
logicielle pour générer automatiquement des comportements non-verbeux pour des
personnages virtuels. Cette simulation d’états émotionnels, d’attitude et de
gestes communicatifs permet une plus grande personnalisation dans
l’interaction entre le virtuel et le réel. Cette plateforme a été développée
pour que des non-experts dans l’animation de personnages virtuels puisse
l’utiliser.

En savoir plus :

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [L’impact d'une création d'entreprise vaut largement les risquesInnovation, Start-up — 06/09/2024Maxime Bleskine, VoltR : nous défendons l’éco-responsabilité, la transparence et l’intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/maxime-bleskine-voltr-impact-creation-entreprise "L’impact d'une création d'entreprise vaut largement les risques")
  * #### [Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climatInnovation, Start-up — 03/09/2024Parmi elles, Rubicon Exploration qui vise à exploiter la puissance de l'IA et des données [...]](https://www.telecom-paris.fr/station-f-startup-climat-maddyness "Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climat")
  * #### [Opscidia : Révolutionner l’accès à l’information scientifiqueInnovation, Start-up — 28/05/2024Cette start-up incubée à Télécom Paris est un acteur clé de la révolution numérique en R&D.](https://www.telecom-paris.fr/opscidia-information-scientifique-monde-grandes-ecoles "Opscidia : Révolutionner l’accès à l’information scientifique")
  * #### [CogNeed AI, le service client amélioré (I'm Tech)Innovation, Start-up — 16/05/2024La start-up CogNeed AI, incubée à Télécom Paris, propose une solution analysant les échanges téléphoniques et [...]](https://www.telecom-paris.fr/cogneed-ai-service-client-ameliore-imtech "CogNeed AI, le service client amélioré \(I'm Tech\)")
  * #### [Paris-Saclay Spring avec Ako et OpscidiaInnovation, Start-up — 07/05/2024Jeudi 16 et vendredi 17 mai 2024, tous les acteurs de l’innovation, de la recherche et de la science de Paris-Saclay s’unissent [...]](https://www.telecom-paris.fr/paris-saclay-spring "Paris-Saclay Spring avec Ako et Opscidia")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

