# Title: Vous êtes étudiant international : témoignages

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [International](https://www.telecom-paris.fr/fr/international "International") > [Étudiants internationaux : témoignages](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Étudiants internationaux : témoignages

L’École a développé au fil des années une solide expertise dans l’accueil des
étudiants internationaux. À présent, les élèves de Télécom Paris (tous
diplômes confondus) sont constitués de près de 50% d’internationaux
représentant 40 pays.

Toutes nos formations sont ouvertes aux étudiants internationaux.

## Cursus

  * [CURSUSIngénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Cursus Ingénieur")
  * [CURSUSMaster](https://www.telecom-paris.fr/fr/masters "Cursus Master")
  * [CURSUSMastères Spécialisés](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises "Cursus Mastères Spécialisés")
  * [CURSUSDoctorat](https://www.telecom-paris.fr/fr/doctorat "Cursus Doctorat")

## Irene Asensio Benedicto, Alejandro Guijarro Monerris (vidéos)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Irene, étudiante espagnole de l’Université Polytechnique de Valence (UPV)...

… a choisi Télécom Paris pour vivre l’expérience enrichissante d’un double
diplôme à l’étranger, approfondir certains sujets et réaliser un stage
rémunéré de 6 mois. Irene a bénéficié de la bourse Erasmus+ et d’une bourse de
l’UPV pour financer ses études en cycle ingénieur à Télécom Paris.

Dans ce témoignage, Irene explique comment elle s’est préparé à suivre les
filières Systèmes Embarqués et Réseaux mobiles et Internet des Objets qui sont
enseignées en français, langue qu’elle maitrisait très peu à l’époque :
préparation personnelle intensive et stage de langues organisé par Télécom
Paris. Pour information, certaines filières du cycle ingénieur de Télécom
Paris sont enseignées en anglais.

En 2e année de son double diplôme qui correspond à la 3ème année du cycle
ingénieur, elle s’est spécialisée sur les systèmes embarqués. Irene a choisi
de suivre le Master 2 Systèmes Embarqués et Traitement de l’Information de
l’Institut Polytechnique de Paris qui est piloté par Télécom Paris. Il est
possible de suivre la filière Systèmes Embarqués en option interne également.

Irene a été ravie de constater que les nombreux projets menés au sein de
Télécom Paris comme de l’UPV ont été très appréciés par les entreprises
sollicitées lors de sa recherche du stage de 6 mois qui clôture le diplôme
d’ingénieur.

Elle est enthousiaste d’avoir choisi l’aventure du double diplôme à Télécom
Paris !

[Pour plus d’information](https://www.telecom-
paris.fr/en/international/international-students/engineer-programs)

[Pour candidater](mailto:incoming@telecom-paris.fr)  

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Alejandro, étudiant espagnol de l’Université Polytechnique de Valence (UPV)...

… a choisi Télécom Paris pour son excellence académique et y a découvert une
vie associative très riche qu’il apprécie beaucoup. Il a bénéficié de la
bourse Erasmus+ et d’une bourse de l’UPV pour financer ses études à Télécom
Paris.

Dans cette vidéo, Alejandro explique comment il a choisi de faire un double
diplôme à Télécom Paris après 4 ans de licence suivis d’une première année de
master au sein de la Faculté d’Ingénierie des Télécommunications de l’UPV en
Espagne.

À Télécom Paris, il est entré en 2ème année du diplôme d’ingénieur et a choisi
de suivre les 2 filières Systèmes Embarqués et Grandes Infrastructures
Numériques. Ces 2 filières offrent, selon lui, un bon mix entre cours
théoriques et travaux pratiques. Il apprécie tout particulièrement la
disponibilité des enseignants-chercheurs de Télécom Paris.

Logé tout près de l’École, Alejandro s’implique pleinement dans la vie de
campus de Télécom Paris et les activités proposées par les nombreuses
associations : sport, visites, soirées, week-ends d’intégration, de voile, en
montagne… Pour Alejandro, excellence académique et vie étudiante très
enrichissante sont les 2 raisons principales de postuler au cycle ingénieur de
Télécom Paris.

[Pour plus d’information](https://www.telecom-
paris.fr/en/international/international-students/engineer-programs)

[Pour candidater](mailto:incoming@telecom-paris.fr)

## Témoignage : Rosario Szuplat  
(vidéo)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Rosario Szuplat, Univ. Buenos Aires, Argentine

## Témoignage : Joe Ing Lee  
(vidéo)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Joe Ing Lee, bourse JPA, Malaisie

## Témoignage : Asma Zineddine (vidéo)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Asma Zineddine, Sup’Com Tunis, Tunisie

## Témoignage : Hongchuan Zeng (vidéo)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Hongchuan Zeng, double diplôme ingénieurs Paris SJTU/SPEIT, Chine

## Témoignage : Nghia Nguyen Danh

« Futurs ingénieurs, venez à Télécom Paris pour apprendre, faire de la
recherche et vivre dans un environnement de formation empreint de
professionnalisme et de culture française. »

Je m’appelle Nghia Nguyen Danh, je viens du Viêtnam. Je suis inscrit en
formation d’ingénieur à Télécom Paris dans le cadre d’un double diplôme entre
l’[Université des Sciences et Technologies de Hanoi
(HUST)](https://en.hust.edu.vn/) et Télécom Paris. Et cette année, je suis le
Master 2 en [Data et Intelligence Artificielle à l’Institut Polytechnique de
Paris](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-informatique/master-
year-2-data-and-artificial-intelligence) (IP Paris), une option proposée en
[dernière année d’ingénieur à Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-
votre-carriere).

Suite du témoignage de Nghia Nguyen Danh

#### Mes études à l’Université des Sciences et Technologies de Hanoi

J’ai effectué mon cursus d’ingénieur à l’Université des Sciences et
Technologies de Hanoi (HUST) avant de venir à Télécom Paris. HUST était
l’école de mes rêves, comme elle l’est pour beaucoup d’autres étudiants qui
aiment les sciences et la technologie au Viêtnam. J’y ai étudié l’électronique
et les télécommunications, dans la classe des talents. Honnêtement, lorsque je
suis entré à l’Institut d’électronique et de télécommunications, je ne pensais
pas que j’apprendrais autant et que je recevrais une aide aussi importante de
la part des enseignants et des professeurs. Très tôt, mes professeurs m’ont
informé des programmes d’échange et d’association et c’est ainsi que j’ai
connu Télécom Paris et le programme de coopération avec HUST.

#### Bénéficiaire de la bourse Eiffel

Je suis très reconnaissant que l’Université des Sciences et Technologies de
Hanoi et Télécom Paris m’aient aidé à recevoir l’une des bourses les plus
prestigieuses de France : le programme d’excellence Eiffel. Grâce au soutien
de l’équipe du département des relations internationales de Télécom Paris
ainsi qu’à l’aide précieuse de mon université d’origine, j’ai obtenu un très
bon soutien financier pour mes études à Télécom Paris.

#### Pourquoi j’ai choisi la France

Lorsque j’étais au Viêtnam, j’espérais avoir plus d’opportunités de carrière
en faisant un master dans un pays étranger, où la technologie évolue vite et
les gens suivent rapidement les derniers développements dans le domaine.
D’après mes recherches personnelles, je savais que la France serait le pays
idéal pour atteindre mes objectifs professionnels. Tout d’abord, je savais que
la France compte de nombreuses entreprises de télécommunication de renom et
qu’elle est très investie dans ce domaine important par le biais de
l’éducation et des échanges d’experts. Par conséquent, je voulais vraiment
étudier en France, à la fois pour étudier et pour voir comment contribuer au
développement global de l’industrie. Deuxièmement, bien que la France dispose
d’un système éducatif de qualité, les frais de scolarité y sont étonnamment
moins élevés que dans d’autres pays développés, comme le Royaume-Uni et les
États-Unis. Cela rend la France très attractive pour les étudiants du monde
entier. Pour un étudiant international comme moi, c’est très important, car ma
famille et moi n’avons pas eu à faire trop d’efforts financiers.

#### Pourquoi j’ai choisi Télécom Paris

J’ai eu connaissance de l’accord de double diplôme entre l’Université des
sciences et technologies de Hanoi (HUST) et Télécom Paris qui permet aux
étudiants diplômés de HUST d’entreprendre un master de deux ans à Télécom
Paris. J’étais vraiment intéressé par ce programme car Télécom Paris est l’une
des meilleures écoles d’ingénieurs de France. Mon conseiller d’études et mes
professeurs m’ont particulièrement recommandé le programme [Science des
données](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-
dingenieur/votre-2e-annee-une-orientation-a-la-carte/science-donnees) proposé
à Télécom Paris en soulignant qu’il est reconnu comme le cursus phare de
l’école. En outre, Paris est le centre économique et technologique de la
France et de l’Europe. En fait, de nombreuses entreprises technologiques de
premier plan dans le monde choisissent Paris pour y établir leur siège social.
Par conséquent, la partie la plus attrayante de toute la formation d’ingénieur
de Télécom Paris est le [stage](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/une-formation-ouverte/les-
stages) d’ingénieur de six mois en deuxième année, que j’ai l’intention
d’effectuer dans l’une des nombreuses et prestigieuses entreprises
technologiques françaises.

#### Ce que j’aime à Télécom Paris

Après plus d’un an d’études à Télécom Paris, je suis très satisfait des cours,
en particulier des cours professionnels. La plupart d’entre eux sont vraiment
cool et intéressants. Ce qui m’a beaucoup aidé à développer mes compétences,
ce sont les nombreuses séances de travail en laboratoire qui accompagnent
toujours les cours théoriques. Une autre chose que j’apprécie à Télécom Paris
est la très forte densité d’étudiants internationaux. C’est formidable pour
moi de pouvoir mieux comprendre les différentes cultures.

Cependant, il est regrettable que je sois arrivé en France pendant la période
de pandémie. L’année dernière, tous mes cours se sont déroulés en ligne. Je
n’ai pas eu beaucoup d’occasions de rencontrer de nombreux amis ou de
participer à des activités culturelles à l’école. Cependant, je pense que je
garderai de bons souvenirs si je peux participer davantage cette année aux
activités organisées par le BDE (Bureau des Élèves).

#### Ce que je veux dire aux futurs étudiants

J’ai juste envie de dire une seule phrase aux futurs étudiants de Télécom
Paris : « Futurs ingénieurs, venez à Télécom Paris pour apprendre, pour faire
de la recherche et pour vivre dans un environnement de formation empreint de
professionnalisme et de culture française. »

## Témoignage : Eya Ghamgui

« Télécom Paris accueille des étudiants du monde entier et rejoindre cette
école me permet d’interagir avec d’autres cultures, de me faire un nouveau
cercle d’amis et de vivre une expérience unique. »

Je m’appelle Eya Ghamgui, j’ai 24 ans, et je suis originaire de Tunisie. Je
suis étudiante en double diplôme à Télécom Paris et cette année je suis le
Master MVA*.

Suite du témoignage d'Eya Ghamgui

J’ai eu un baccalauréat scientifique spécialisé en mathématiques en 2016.
Ensuite j’ai décidé de suivre le cursus d’ingénieur car je suis passionnée par
les nouvelles technologies et l’intelligence artificielle. C’est pourquoi je
souhaite approfondir mes connaissances dans ces domaines pour contribuer aux
innovations futures. C’est pourquoi j’ai choisi l’Institut préparatoire aux
études d’ingénieur de Sfax. Durant ces deux années, j’ai fait partie des 10
premiers de mon institut et j’ai finalement atteint la 29e place du concours
national d’entrée aux écoles d’ingénieurs. Cela m’a permis d’entrer à l’École
Polytechnique de Tunisie, qui est la meilleure école d’ingénieurs du pays.

Dans cette école, j’ai été major de ma promotion pendant deux ans. De plus,
j’ai pu approfondir mes connaissances scientifiques telles que les
mathématiques, la physique, l’informatique et l’électronique. J’ai également
eu l’occasion de développer mes compétences en gestion de projet, en travail
d’équipe et en communication. En deuxième année dans cette école, j’ai choisi
l’option SISY (Signaux et Systèmes). Dans cette option, j’ai eu la chance
d’étudier la science des données et les télécommunications. Mes classements
durant ces deux années m’ont permis d’être acceptée dans un programme de
double diplôme entre Télécom Paris et l’École Polytechnique de Tunisie.

À Télécom Paris, j’ai choisi deux filières : [Image](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-
orientation-a-la-carte/image) et [Science des données](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-
orientation-a-la-carte/science-donnees). Ces deux filières ont été la base de
ma formation en imagerie et en science des données. La filière Image est une
initiation à plusieurs domaines comme l’imagerie médicale, l’imagerie
satellitaire et l’imagerie numérique en utilisant plusieurs méthodes comme les
méthodes bayésiennes et variationnelles, les méthodes de détection d’objets,
etc. La filière Science des données est comme un complément à la filière
Image. Nous apprenons à traiter de grands volumes de données et à les analyser
à l’aide d’algorithmes. Au cours de cette année, nous avons également eu
l’occasion de travailler sur plusieurs projets afin de mettre en pratique nos
connaissances théoriques.

* Suivre le [Master Mathématiques, Vision, Apprentissage](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-mathematiques-et-applications/master-year-2-mathematics-vision-learning) à l’Institut Polytechnique de Paris est une des options proposées en troisième année du diplôme d’ingénieur.

#### Mon école d’origine

L’[École Polytechnique de Tunisie](https://www.ept.tn/) est un grand centre
d’excellence en ingénierie du pays. Cette école offre une formation
pluridisciplinaire qui permet aux étudiants de s’adapter à l’environnement
professionnel et de s’ouvrir à de larges domaines scientifiques.

Trois options sont proposées en deuxième année pour se spécialiser dans l’un
des domaines suivants : SISY (Signaux et Systèmes), MEST (Mécanique et
Structures) et EGES (Économie et Gestion Scientifique). En outre, cette école
offre deux possibilités de visite d’entreprises en Tunisie et à l’étranger
pendant une semaine par an. Les étudiants voyagent ensemble, visitent des
entreprises de différents secteurs et participent à des activités culturelles
complémentaires.

#### Pourquoi j’ai choisi la France et Télécom Paris

Étudier en France est un rêve pour moi depuis mon enfance car mon père me
racontait souvent sa merveilleuse expérience du système éducatif français. De
plus, la France est un pays à la culture riche, qui porte des valeurs qui me
sont chères, à savoir la liberté, l’égalité et le respect des autres. Je suis
bilingue, et ce sera sûrement une grande expérience de pratiquer le français
avec des locuteurs natifs. La langue française est une langue que je pense
importante puisqu’elle est est la cinquième la plus parlée au monde. De plus,
étudier dans l’une des prestigieuses écoles françaises est une bonne occasion
pour moi de m’ouvrir au monde. De plus, Télécom Paris accueille des étudiants
du monde entier et rejoindre cette école me permet d’interagir avec d’autres
cultures, de me faire un nouveau cercle d’amis et de vivre une expérience
unique.

Télécom Paris offre la formation que je souhaite poursuivre. C’est la seule
école spécialisée dans le domaine du numérique. De plus, l’école est reconnue
pour la qualité de son enseignement et pour son côté ultra-généraliste. En
effet, elle propose des stages et des masters dans tous les domaines d’études.
Cette école propose également de nombreux projets de classe qui me permettent
d’approfondir mes compétences, de travailler en équipe et de partager mon
savoir-faire avec le groupe. D’autre part, elle bénéficie d’une bonne
ouverture sur l’international : elle compte plusieurs partenariats dans 41
pays dont 33 doubles diplômes. La vie associative au sein de l’école est très
riche, avec plus de 70 clubs et associations qui proposent des activités
variées aux étudiants (ex : sport, culture, musique, junior-entreprise,
design, etc).

Bien que je sois arrivée à l’époque du Covid, la semaine d’intégration a été
riche en activités et en réunions avec l’administration qui nous a très bien
expliqué le système scolaire, les cours, les filières. Les cours à Télécom
Paris sont de très bonne qualité. Les professeurs sont sympathiques et
expliquent très bien les cours en utilisant des applications et des exercices
pratiques qui nous facilitent la compréhension du cours. De plus, nous avons
eu l’occasion de pratiquer les langues, notamment le français et l’anglais.
Honnêtement, mon niveau en français et en anglais s’est amélioré grâce aux
activités et aux écrits que nous faisons en classe. De plus, Télécom Paris
nous offre la possibilité de tester notre niveau et de le travailler davantage
en passant deux examens (linguaskill en anglais et TEF en français).

Pour la dernière année du cycle ingénieur, Télécom Paris offre la possibilité
de s’inscrire dans l’un des masters français les plus prestigieux, comme le
[master MVA](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-mathematiques-
et-applications/master-year-2-mathematics-vision-learning) en partenariat avec
l’ENS Paris-Saclay et le [master Data Science](https://www.ip-
paris.fr/education/masters/mention-mathematiques-appliquees-
statistiques/master-year-2-data-science), deux masters proposés dans le cadre
de l’Institut Polytechnique de Paris*. Ces masters sont d’une grande valeur,
nous donnent accès à des stages très intéressants et nous permettent
d’enrichir notre parcours professionnel dans le domaine d’étude que nous
souhaitons poursuivre. Dans mon cas, le master MVA est unique en France. En
suivant ce master, j’ai la chance d’acquérir de nombreuses compétences
techniques et d’améliorer ma rigueur scientifique, car les cours sont
dispensés par les meilleurs professeurs et chercheurs de France.

Pour conclure, les écoles en France sont pleines d’opportunités. Étudier dans
ces écoles offre la possibilité d’étudier dans des établissements
d’enseignement supérieur reconnus comme les meilleurs au niveau international.
Donc si vous êtes très ambitieux et que vous voulez vous bâtir une carrière
prestigieuse, vous devriez faire de votre mieux et rejoindre l’une de ces
écoles.

*Télécom Paris est une des écoles de l’Institut Polytechnique de Paris qui propose de nombreux Masters et Doctorats.

## Témoignage : Carla Geara

« Décider de poursuivre mes études à Télécom Paris est l’une des meilleures
décisions que j’ai prises. »

Je suis originaire du Liban et je suis inscrite dans un programme de double
diplôme avec mon université d’origine, l’Université Libanaise – Faculté
d’Ingénierie. Je suis actuellement en troisième année à Télécom, et je suis le
Master MVA* (Master in Mathematics, Vision, Learning ) de l’Institut
Polytechnique de Paris (IP Paris).

Suite du témoignage de Carla Geara

Après avoir obtenu mon baccalauréat en sciences générales en 2016, j’ai passé
un concours d’entrée à l’Université Libanaise, où j’ai effectué deux années de
classes préparatoires (cours intensifs en mathématiques, physique, chimie et
informatique), puis deux années de génie électrique et des télécommunications.
Ces deux années m’ont permis d’approfondir mes connaissances en matière de
circuits électriques, de systèmes de télécommunication et d’ingénierie
logicielle. J’étais parmi les premiers de ma classe, ce qui m’a permis d’être
acceptée à Télécom Paris avec une bourse Eiffel.

À Télécom Paris, j’ai suivi deux filières : Image et 3D et Systèmes
Interactifs. La filière Image couvre plusieurs sujets liés à l’imagerie
satellitaire, l’analyse d’images médicales, la photographie computationnelle
et l’apprentissage automatique. La filière 3D m’a permis d’approfondir mes
connaissances en matière de rendu 3D, de réalité virtuelle, de visualisation
de données et de génie logiciel.

* Suivre le [Master MVA (Master in Mathematics, Vision, Learning)](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-mathematiques-et-applications/master-year-2-mathematics-vision-learning) de l’IP Paris est l’une des options offertes en 3e année du cycle ingénieurs.

#### Mon université d’origine

L’[Université libanaise](https://ul.edu.lb/default.aspx?lang=3) – Faculté
d’ingénierie est connue pour son très haut niveau d’enseignement au Liban. Le
système est similaire à celui des écoles d’ingénieurs en France : nous
effectuons d’abord deux années de classes préparatoires, suivies de trois
années d’ingénierie dans l’une des quatre filières suivantes : mécanique,
électrique et télécommunications, génie civil ou pétrochimique. La différence
est que nous passons le concours d’entrée avant les années préparatoires.
Après la quatrième année, l’école offre aux étudiants la possibilité de
poursuivre leurs études à l’étranger dans un programme de double diplôme ou de
master dans plusieurs universités.

#### Pourquoi j’ai choisi la France et Télécom Paris

J’ai toujours voulu poursuivre mes études en France. En effet, la France
possède l’un des meilleurs systèmes éducatifs et l’une des cultures les plus
riches. De plus, ayant étudié dans une école et une université francophones,
la France semblait être un choix naturel pour moi, et une bonne occasion de
pratiquer la langue. Mon université d’origine propose également de nombreuses
conventions avec des écoles françaises, ce qui était également l’une des
motivations qui m’ont poussée à poursuivre mes études en France.

Il y a de nombreuses raisons qui m’ont motivée à choisir Télécom Paris en
particulier. Après avoir suivi de nombreux cours dans mon université
d’origine, je me suis découvert une passion pour la vision par ordinateur, et
j’ai donc voulu poursuivre mes études dans ce domaine. J’ai trouvé que Télécom
Paris offre le cursus qui me convient le mieux : les cours d’Image et de 3D
Systèmes Interactifs couvrent à la fois les aspects théoriques et pratiques de
plusieurs sujets intéressants en vision par ordinateur. De plus, Télécom Paris
est connue pour être [très bien classée](https://www.telecom-
paris.fr/fr/lecole/classement) parmi les écoles d’ingénieurs. Elle offre
également beaucoup d’opportunités professionnelles, car elle a plusieurs
partenariats avec les plus grandes entreprises en France et dans le monde.

#### Ce qui me plaît à Télécom Paris

Personnellement, j’ai eu une très bonne expérience à Télécom Paris. Bien que
je sois arrivée pendant la pandémie, le BDE a quand même pu organiser un week-
end d’intégration (WEI) génial avec plein d’activités sympa tout en respectant
les contraintes sanitaires. Pendant le WEI, j’ai pu rencontrer beaucoup de
nouveaux étudiants de plusieurs nationalités. Les étudiants et
l’administration étaient également très sympathiques et ont offert beaucoup
d’aide aux nouveaux étudiants.

En plus des filières principales, Télécom Paris propose des cours de Formation
Humaine et Humanités Contemporaine ainsi que la « Semaine ATHENS » qui
permettent aux étudiants d’acquérir des connaissances générales et d’apprendre
de nouvelles compétences, dans des domaines qui ne sont pas nécessairement
liés à leurs filières, comme le théâtre, la prise de parole en public, le
leadership… Ce qui peut être très bénéfique sur le plan personnel, social et
professionnel.

L’école organise également un forum chaque année, où les étudiants ont la
chance de nouer des liens avec de multiples entreprises et start-up.

En plus de cela, la vie associative à Télécom Paris est très riche. En effet,
il y a beaucoup d’associations et de clubs (théâtre, sport, cuisine,
musique…). Il y a toujours des événements et des activités amusantes
organisées par ces clubs, ce qui est quelque chose que j’apprécie vraiment à
Télécom.

#### Pourquoi j’encourage les étudiants à venir étudier sur le campus de
Télécom Paris

Décider de poursuivre mes études à Télécom Paris est l’une des meilleures
décisions que j’ai prises. Même avec la pandémie, la vie étudiante est très
riche et j’aurai des souvenirs inoubliables de mon séjour d’études à Télécom
Paris.

## Alessandro, María, Hendrik, Philipp (vidéos)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Alessandro Morina, Politecnico di Torino, Italie

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

María Ibáñez de Opacua Lomoschitz, ETSIT, UPM, Madrid

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Hendrik Schmidt #1, Institut Hasso Plattner, Potsdam, Allemagne

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Hendrik Schmidt #2, Institut Hasso Plattner, Potsdam, Allemagne

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Philipp Schlieker, étudiant en double diplôme à la TU Munich et à Télécom
Paris

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Quel a été ton parcours avant Télécom Paris ?

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Comment s’est passée ton arrivée à Télécom Paris ?

## Contact

  * Direction des Relations InternationalesTélécom Parisemailemail

[Contact spécifique Mastères Spécialisés](mailto:masteres@telecom-paris.fr)

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissantePartenariats internationaux — 04/10/2024Télécom Paris a eu l'honneur de co-organiser cet événement sur le campus d'IP Paris. Un grand [...]](https://www.telecom-paris.fr/eurotech-partner-days-2024-rencontre-enrichissante "Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissante")
  * #### [Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !Doctorat, Masters, Partenariats internationaux — 16/09/2024Le premier événement étudiant de recherche était organisé au VIASM, à Hanoi au [...]](https://www.telecom-paris.fr/evenement-etudiant-recherche-viasm-vietnam "Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !")
  * #### [Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !Ingénieurs, Partenariats internationaux — 04/09/2024Le 2 septembre, 135 étudiants internationaux ont intégré notre diplôme d'ingénieur. Dans les [...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-135-eleves-ingenieurs-internationaux "Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !")
  * #### [Semaine de la diversité et de l’interculturalitéIngénieurs, Partenariats internationaux, Diversité & RSE — 29/05/2024L'objectif était d'aborder plusieurs sujets sur les discriminations et l’intégration [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/semaine-diversite-interculturalite "Semaine de la diversité et de l’interculturalité")
  * #### [Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom ParisIngénieurs, Partenariats internationaux — 22/04/2024Cet échange s’appuie sur le partenariat Erasmus+ établi entre nos deux institutions. [...]](https://www.telecom-paris.fr/visite-tu-berlin "Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom Paris")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

