# Title: Pour nos partenaires : candidatures, ressources

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [International](https://www.telecom-paris.fr/fr/international "International") > [Étudiants internationaux : témoignages](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants "Étudiants internationaux : témoignages") > [Pour nos partenaires](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants/candidatures-ressources)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Pour nos partenaires : candidatures, ressources

Cette page est dédiée à nos partenaires académiques du cycle ingénieur.  
Nous avons rassemblé ici des informations et des ressources sur les programmes
de double diplôme et sur les possibilités d’échanges à Télécom Paris. Vous y
trouverez notamment la fiche d’information, les formulaires de candidature,
nos brochures et vidéos et des liens vers les offres de cours.

## Dates limites

Sauf mention contraire indiquée dans notre accord bilatéral, veuillez noter
que tous les dossiers doivent parvenir à Télécom Paris avant les dates limites
suivantes :

  * Avant le 1er mai de l’année en cours pour la rentrée scolaire de septembre, pour :  
– Les étudiants européens et canadiens nominés pour un programme de double
diplôme ingénieur.  
– Les étudiants en échange venant pour l’année scolaire complète ou pour le
semestre d’automne.

  * Avant le 30 septembre de l’année en cours pour l’année scolaire suivante (septembre-juillet), pour les étudiants non-européens nominés pour un programme de double diplôme ingénieur.
  * Avant le 1er novembre pour le semestre de printemps suivant, pour les étudiants en échange postulant pour le semestre de printemps (février-juillet de l’année suivante).

## Procédure de candidature

### 1/ Nomination

Vous pouvez envoyer vos nominations à [incoming](mailto:incoming@telecom-
paris.fr) avec les informations détaillées ci-dessous :

  * Nom de famille
  * Prénom
  * Date de naissance
  * Niveau d’étude
  * Programme choisi
  * Période d’échange
  * Courriel

Nous contacterons ensuite vos étudiants pour les informer de notre processus
de candidature et nous vous mettrons en copie de nos communications.

### 2/ Candidature

#### 2.a Candidature des étudiants non européens

  * Les candidats nominés par l’institution partenaire soumettent leur [candidature en ligne](https://admission.ip-paris.fr/) pour les doubles diplômes des universités partenaires listées ci-dessous. Les autres candidats suivent le même processus que pour les étudiants européens.
  * Après une notification d’éligibilité, les candidats retenus sont présélectionnés pour passer un entretien de motivation.

Ce processus de recrutement est commun à certains programmes de double
diplôme...

de l’ENSTA Paris, Télécom Paris et Télécom SudParis. Vous pouvez postuler par
cette voie d’admission si vous étudiez actuellement dans les pays et
universités ci-dessous :

  * Argentine : Universidad de Buenos Aires.
  * Brésil : Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Universidade Federal de Minas Gerais, Universidade Federal do Rio de Janeiro – Escola Politécnica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal de Săo Carlos, Unicamp, Universidade de Săo Paulo – Escola de Engenharia de Săo Carlos, Universidade de Săo Paulo – Escola Politécnica
  * Chine : SouthEast University, Zhejiang University.
  * Colombie : Pontificia Universidad Javeriana, Universidad EIA, Universidad Nacional.
  * Russie : Les partenariats avec les universités russes sont suspendus. ~~Université d’État de Novossibirsk, Université polytechnique Pierre le Grand de Saint-Pétersbourg, Université d’État de Tomsk.~~

#### 2.b Candidature des étudiants européens

Les étudiants ou les universités partenaires doivent adresser leur·s
candidature·s à [incoming](mailto:incoming@telecom-paris.fr) ou à leur contact
à Télécom Paris.

La candidature d’un étudiant doit inclure tous les documents suivants :

  * Formulaire de candidature pour le cycle d’ingénieur (rédigé en anglais ou en français)
  * Déclaration d’intention (rédigée en anglais ou en français)
  * Contrat d’études (Learning agreement) – uniquement pour les étudiants Erasmus
  * Curriculum vitae (CV)
  * Relevés de notes et classements officiels des 3 dernières années d’études minimum. Ces relevés doivent être tamponnés dans la langue originale avec une traduction en français ou en anglais et mentionner le système de notation.
  * Une copie de votre passeport ou de votre carte d’identité
  * Au moins 2 lettres de recommandation
  * Copies des certificats de langue française et/ou anglaise – la liste des tests acceptés est indiquée dans le formulaire de candidature.

Vous trouverez ci-dessous les formulaires à télécharger.  
NB: La procédure de candidature varie selon le programme et le pays.

#### 3/ Notification d’admission

Les notifications d’admission seront envoyées par e-mail comme suit :

  * À partir de mi-novembre pour les candidats non-européens aux programmes de double diplôme et aux programmes d’échange au second semestre (février-juin)
  * En juin pour les candidats européens et canadiens au double diplôme, au programme d’échange du premier semestre (septembre-juillet) ou d’une année complète

## Ressources

#### Formulaires de candidature et fiche d’information

  * [Formulaire de candidature](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2021/07/Application-form-2022-2023-Telecom-Paris.pdf)
  * [Déclaration d’intention](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2021/04/Statement-Purpose-Telecom-Paris.pdf)
  * [Lettre de recommandation confidentielle](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2021/04/referee-letter-Telecom-Paris.pdf)
  * [Fiche d’information sur la mobilité](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2021/07/Information-Sheet-Mobility-programs-Telecom-Paris.pdf)

#### Offre de cours et contrat d’études

Les étudiants peuvent accéder à nos offres de cours en ligne (de l’année
actuelle mais peu de modifications à prévoir pour l’année prochaine):

  * [programme de doubles diplômes](https://synapses.telecom-paris.fr/catalogue/2020-2021/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [pour les programmes d’échange](https://synapses.telecom-paris.fr/catalogue/2022-2023/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)   

NB : Pour trouver les cours disponibles, veuillez sélectionner l’année
d’échange prévu dans l’accord bilatéral. Les étudiants doivent tenir compte
des prérequis des cours avant de faire leur choix. Veuillez noter que
l’inscription aux cours est soumise à la disponibilité de places pour les
programmes d’échange.

  * [Contrat d’études Erasmus (Learning agreement](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2021/04/Application-form-Learning-agreement-Telecom-Paris.pdf))

#### Brochures, enquêtes et présentations

  * [Zoom sur la formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/10/zoom-formation-ingenieur-2023.pdf)
  * [Enquête emploi](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/06/premier-emploi-2023.pdf)  

  * [Chiffres clés](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/07/chiffres-cles-2022-2023.pdf)  

  * [Un an de recherche à Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/retrospective-un-an)

Télécharger le [zoom formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/wp-
content-EvDsK19/uploads/2023/10/zoom-formation-ingenieur-2023.pdf)  

Télécharger l’[enquête emploi](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/06/premier-emploi-2023.pdf)  

Télécharger les [chiffres clés](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/07/chiffres-cles-2022-2023.pdf)  

## Vidéos

Comment se construira l’avenir ? Film de marque

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Bienvenue à Télécom Paris

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Témoignages d'étudiants internationaux](https://www.telecom-
paris.fr/fr/international/etudiants-internationaux "Témoignages d'étudiants
internationaux")

Une visite panoramique interactive  

Visitez Télécom Paris sous un nouvel angle : 360° !

[](https://visite-interactive.com/telecom_paris/)

