# Title: Avant votre arrivée à Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [International](https://www.telecom-paris.fr/fr/international "International") > [Étudiants internationaux : témoignages](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants "Étudiants internationaux : témoignages") > [Avant votre arrivée à Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants/avant-votre-arrivee)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Avant votre arrivée à Télécom Paris

Cette page contient des informations et des ressources pour les étudiants
internationaux acceptés à Télécom Paris. Les procédures administratives et les
modalités de logement sont communes à tous les élèves internationaux.

Les informations préalables à l’arrivée, la préparation aux cours et les
contacts dépendent de la formation à laquelle vous êtes inscrit. Cette page
est plus particulièrement destinée aux élèves admis à suivre le diplôme
d’ingénieur et renvoie vers les pages spécifiques à d’autres formations.

## Vos contacts

  * 

En mai et juin, des webinaires avec les départements des Relations
Internationales et de Langues et Cultures sont proposés pour vous aider à
préparer votre séjour en France. L’association des étudiants vous contactera
également pour vous présenter le week-end d’intégration (WEI) qu’elle organise
avant le début de l’année scolaire.

Vous trouvez ici vos principaux interlocuteurs avant votre arrivée en France :

#### La Direction des Relations Internationales

[Claude Allafort](mailto:incoming@telecom-paris.fr), responsable des mobilités
entrantes

#### Le BDE (Bureau des Élèves)

[Contact BDE](mailto:bde@telecom-paris.fr) et [site du
BDE](https://bde.telecom-paris.fr/)

#### Le BDI (Bureau des Internationaux)

[Contact BDI](mailto:bdi.telecomparis@gmail.com)

#### Le BDS (Bureau des Sports)

[Contact BDS](mailto:bds.telecomparis@gmail.com)

Les différents Bureaux possèdent également des groupes Facebook ou pages
Instagram que vous pouvez rejoindre. N’hésitez pas à les contacter pour
obtenir plus d’informations à ce sujet. Le Bureau des Élèves vous contactera
au début de l’été afin de se présenter et de vous envoyer les informations
relatives au Week-End d’Intégration (WEI).

### Master

  * [Danielle Deloy](mailto:danielle.deloy@telecom-paris.fr), Coordinatrice des Masters à l’Institut Polytechnique de Paris assurés par Télécom Paris: Master in Data & Artificial Intelligence, Master in Integration, Circuits & Systems, Master in Interaction, Graphics & Design, Master in Machine Learning Communications and Security, Master in Mathematics, Vision and Learning, Master Recherche en Design, Master Systèmes Embarqués et Traitement de l’Information.
  * [Masters : demande d'information générale](mailto:master-admission@ip-paris.fr)
  * [PhD-Track : demande d'information générale](mailto:phd-track@ip-paris.fr)

### Mastères spécialisés (MS)

[Contact MS](mailto:masteres@telecom-paris.fr)

### Doctorat

  * [Florence Besnard](mailto:florence.besnard@telecom-paris.fr), coordinatrice du programme doctoral
  * [Renseignements généraux sur les inscriptions en doctorat](mailto:GS-inscriptions@ip-paris.fr)

## Votre cursus à Télécom Paris en tant qu’étudiant international

  * 

### Diplôme d’ingénieur

[Informations générales sur le cycle ingénieur et
témoignages](https://www.telecom-paris.fr/en/international/international-
students/engineer-programs "Informations générales sur le cycle ingénieur et
témoignages")

#### Vous intégrez la première année (1A) du cycle ingénieur

[Cours de 1A](https://synapses.telecom-
paris.fr/catalogue/2023-2024/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur "Cours de 1A")

#### Vous intégrez la deuxième année (2A) du cycle ingénieur

[Cursus pour les internationaux à partir de la 2A](https://www.telecom-
paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/12/Study-tracks-2nd-year-
international-students.pdf "Cursus pour les internationaux à partir de la 2A")

#### Vous êtes en échange non diplômant

[Échange non diplômant](https://synapses.telecom-
paris.fr/catalogue/2023-2024/type/Programme+d%2527%25C3%25A9change "Échange
non diplômant")

Erasmus ou dont le séjour n’excède pas 12 mois.

### Masters

Plus de 70 masters et doctorats sont proposés par l’Institut Polytechnique de
Paris, les suivants étant assurés par Télécom Paris :

  * [Master 1](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-informatique/master-year-1-data-and-artificial-intelligence "Master 1") & [Master 2 in Data & Artificial Intelligence](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-informatique/master-year-2-data-and-artificial-intelligence "Master 2 in Data & Artificial Intelligence")
  * [Master 2 en Industries de Réseaux et Économie Numérique](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-innovation-entreprise-et-societe/master-2-industries-de-reseaux-et-economie-numerique "Master 2 en Industries de Réseaux et Économie Numérique")
  * [Master 2 in Integration, Circuits & Systems](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-electronique-energie-electrique-et-automatique-e3a/master-year-2-integration-circuits-and-systems "Master 2 in Integration, Circuits & Systems")
  * [Master 1](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-informatique/master-year-1-interaction-graphics-design "Master 1") & [Master 2 in Interaction, Graphics & Design](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-informatique/master-year-2-interaction-graphics-design "Master 2 in Interaction, Graphics & Design")
  * [Master 2 in Machine Learning Communications and Security](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-electronique-energie-electrique-et-automatique-e3a/master-year-2-machine-learning-communications-and-security "Master 2 in Machine Learning Communications and Security")
  * [Master 2 in Mathematics, Vision and Learning](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-mathematiques-et-applications/master-year-2-mathematics-vision-learning "Master 2 in Mathematics, Vision and Learning")
  * [Master 1](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-design/master-1-recherche-en-design "Master 1") & [Master 2 de Recherche en Design](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-design/master-2-recherche-en-design "Master 2 de Recherche en Design")
  * [Master 2 en Systèmes Embarqués et Traitement de l’Information](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-electronique-energie-electrique-et-automatique-e3a/master-2-systemes-embarques-et-traitement-de-linformation "Master 2 en Systèmes Embarqués et Traitement de l’Information")

Et en savoir plus sur le nouveau [Master Data & Economics for Public
Policy](https://www.telecom-paris.fr/master-donnees-economie-politiques-
publiques "Master Data & Economics for Public Policy")

### Mastères spécialisés (MS)

[Tous les MS](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms
"Tous les MS")

### Doctorat

[En savoir plus sur le doctorat](https://www.telecom-
paris.fr/fr/doctorat/grade "En savoir plus sur le doctorat")

## Vos démarches administratives

  * 

Un webinaire concernant les démarches administratives à effectuer lors de
votre installation en France est organisé en mars et en juin par la direction
des relations internationales. N’hésitez pas à consulter, en complément, les
tutos réalisés par [Campus France](https://www.campusfrance.org/fr/des-tutos-
pour-aider-les-etudiants-internationaux-dans-leurs-demarches) sur la Sécurité
Sociale et l’assurance maladie (CPAM), la CVEC, la garantie Visale,
l’ouverture d’un compte en banque, le renouvellement de votre titre de séjour
(pour les étudiants non européens).

[Prepare your stay: Get ready for your stay at Télécom Paris and in
France](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/03/Prepare-your-stay.pdf "Prepare your stay: Get ready
for your stay at Télécom Paris and in France")

### Nos partenaires pour vous aider dans vos démarches administratives

Télécom Paris a signé un accord de partenariat avec la plateforme
[LivinFrance](https://livin-france.com/telecom-paris/login "LivinFrance") pour
vous accompagner dans toutes les démarches administratives avant votre
arrivée.  
LivinFrance vous propose de suivre [différents ateliers de préparation à votre
installation en France sur sa chaîne
youtube](https://www.youtube.com/@livinfrance/stream).

Nous avons également un partenariat avec l’association [Science
Accueil](https://www.science-accueil.org/ "Science Accueil") qui a 25 ans
d’expérience dans l’accompagnement des scientifiques venus étudier ou
travailler en région parisienne. Sur le site de l’association, vous trouverez
des informations utiles pour préparer votre arrivée en France. L’association
peut également vous aider dans votre recherche d’un logement.

Le [Bureau des Élèves](https://bde.telecom-paris.fr/) (BDE) a mis en place des
partenariats avec quelques banques, ce qui offre certains avantages.
Contactez-le pour plus d’informations.

Certaines mutuelles offrent également des réductions aux étudiants : pour plus
d’informations, contactez le service des [relations
internationales](mailto:international@telecom-paris.fr).

## Votre préparation en FLE (Français Langue Étrangère)

  * 

Si votre cursus se fait partiellement ou totalement en français, le niveau B2*
est fortement recommandé en termes de compréhension, production et
interaction. Vous devrez au minimum avoir le niveau B1* acquis pour commencer
vos cours en septembre. Notez cependant que le niveau B2 ou C1* devra être
acquis à la fin de votre cursus pour être diplômé de Télécom Paris.  
*Conformément au [CECR](https://www.coe.int/fr/web/common-european-framework-reference-languages/)

Un stage intensif de FLE est organisé pendant l’été avec notre partenaire Le
[Cavilam](https://www.cavilam.com) – Alliance Française.  
Ce stage de 4 ou 6 semaines est très fortement recommandé.

### Les tests et examens de langue acceptés par Télécom Paris

  * Français: DELF/DALF
  * Anglais: Cambridge First/Advanced ou Proficiency, IELTS, TOEFL iBT ou ITP, TOEIC

[En savoir sur l'enseignement de FLE à Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/les-langues-et-
cultures/francais-langue-etrangere "En savoir sur l'enseignement de FLE à
Télécom Paris")

## Réserver votre logement

  * 

Le service Logement peut vous orienter et vous aider dans vos démarches de
recherche de logement.

  * #### [LogementLe campus de l’Institut Polytechnique de Paris propose une large offre de logements pour les étudiants et plus particulièrement en proximité immédiate de Télécom Paris.](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie/logement " Logement")
  * #### [RestaurationLe bâtiment de Télécom Paris accueille un restaurant et deux cafétérias avec une capacité de 1000 couverts par jour. Ces espaces sont ouverts à tous les étudiants et personnels du campus de l’Institut Polytechnique de Paris.](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie/restauration " Restauration")

Nous vous conseillons d’étudier attentivement les offres proposées : leurs
localisations et distances par rapport à Télécom Paris ainsi que les
conditions d’hébergement.  
[Contacter le service Logement](mailto:logement@telecom-paris.fr)

## Livret d’accueil

  * 

Télécharger le [livret d’accueil](https://www.telecom-paris.fr/livret-
accueil/)

[](https://www.telecom-paris.fr/livret-accueil/)

