# Title: Étudiants étrangers : des aides pour intégrer Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [International](https://www.telecom-paris.fr/fr/international "International") > [Étudiants internationaux : témoignages](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants "Étudiants internationaux : témoignages") > [Soutien à la mobilité](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants/soutien-mobilite)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Des aides pour intégrer Télécom Paris

Les étudiants admis à Télécom Paris peuvent bénéficier d’aide financière dans
la limite des fonds disponibles à cet effet.

Les conditions d’admission varient en fonction de la formation.

Les bourses EIFFEL

Le programme de bourses Eiffel est un outil développé par le Ministère de
l’Europe et des Affaires étrangères afin de permettre aux établissements
français d’enseignement supérieur d’attirer les meilleurs étudiants étrangers
dans des formations diplômantes de niveau Master et en Doctorat.

⇒ Pour plus d’informations, veuillez consulter la page dédiée du site de
[Campus France](https://www.campusfrance.org/fr/le-programme-de-bourses-d-
excellence-eiffel) ou nous contacter

Fonds Alumni de Télécom Paris : Bourse internationale d’excellence

Pour bénéficier de cette Bourse internationale d’excellence, les étudiants
doivent satisfaire à des conditions de scolarité. Les étudiants doivent avoir
été recrutés dans le cadre des recrutements Télécom Paris à l’international.
Les étudiants bénéficiaires doivent être inscrits à temps plein à Télécom
Paris, dans la formation d’ingénieur.

Les étudiants doivent être en règle vis-à-vis de la loi en vigueur concernant
le séjour des étrangers en France.

Le paiement de la Bourse internationale d’excellence aux étudiants
bénéficiaires se fait en 1 seul versement, en septembre.

Ce versement est subordonné au paiement des droits et frais de scolarité tels
que fixés dans la lettre d’admission adressée à l’étudiant bénéficiaire.

Le montant total versé à un étudiant au titre de cette bourse ne pourra pas
excéder 10 000 € pour l’intégralité de sa scolarité, même en cas de
redoublement.

⇒ Pour plus d’informations, veuillez nous contacter

FITEC- Amérique Latine

Les programmes FITEC sont des programmes d’échange éducatif entre la France,
l’Argentine, le Brésil et le Mexique. Ils mettent en œuvre des projets de
recherche entre universités, et permettent aux écoles d’établir d’étroites
relations en favorisant la mobilité des étudiants et des enseignants. Pour
chaque projet, une aide spécifique au pays est octroyée aux étudiants.

⇒ Pour plus d’informations, veuillez contacter votre Direction des relations
internationales.

Fondation Patrick et Lina Drahi

Grâce au soutien financier de Patrick Drahi, la Fondation Mines-Télécom peut
attribuer des bourses à des étudiants d’excellence sélectionnés pour leur
profil « entrepreneur ».  
⇒ Pour plus d’informations, veuillez nous contacter.

China Scholarship Council (CSC)

Le China Scholarship Council est une organisation à but non lucratif du
ministère de l’Éducation chinois qui fournit une aide financière aux étudiants
chinois et aux étrangers pour qu’ils puissent étudier à l’étranger ou étudier
en Chine, respectivement.

⇒ Pour plus d’informations, veuillez consulter le site dédié du
[CSC](https://www.csc.edu.cn/)

Erasmus+

Europe :

Ce programme vise à promouvoir et à renforcer la qualité et la dimension
européenne de l’enseignement supérieur. Les étudiants inscrits dans un
établissement participant au programme Erasmus+, et suivant un programme
d’études officiel sanctionné par un diplôme, peuvent prétendre à des bourses
de mobilité. Ces bourses visent à couvrir une partie des frais supplémentaires
liés aux études à l’étranger, tels que les frais de voyage, le coût de la
préparation linguistique ou le coût plus élevé de la vie. Ces bourses
s’adressent aux élèves qui viennent d’une université partenaire européenne
([Cf partenariats](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/strategie-
internationale/partenariats)) pour des études ou un stage d’ingénieur.

  * [Site web Agence Erasmus+](https://agence.erasmusplus.fr/)
  * [Site web Génération Erasmus](https://www.generation-erasmus.fr/sejour-bourse-erasmus-etudiant/)

## Contacts

  * Direction des Relations InternationalesTélécom Parisemailemail

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissantePartenariats internationaux — 04/10/2024Télécom Paris a eu l'honneur de co-organiser cet événement sur le campus d'IP Paris. Un grand [...]](https://www.telecom-paris.fr/eurotech-partner-days-2024-rencontre-enrichissante "Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissante")
  * #### [Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !Doctorat, Masters, Partenariats internationaux — 16/09/2024Le premier événement étudiant de recherche était organisé au VIASM, à Hanoi au [...]](https://www.telecom-paris.fr/evenement-etudiant-recherche-viasm-vietnam "Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !")
  * #### [Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !Ingénieurs, Partenariats internationaux — 04/09/2024Le 2 septembre, 135 étudiants internationaux ont intégré notre diplôme d'ingénieur. Dans les [...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-135-eleves-ingenieurs-internationaux "Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !")
  * #### [Semaine de la diversité et de l’interculturalitéIngénieurs, Partenariats internationaux, Diversité & RSE — 29/05/2024L'objectif était d'aborder plusieurs sujets sur les discriminations et l’intégration [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/semaine-diversite-interculturalite "Semaine de la diversité et de l’interculturalité")
  * #### [Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom ParisIngénieurs, Partenariats internationaux — 22/04/2024Cet échange s’appuie sur le partenariat Erasmus+ établi entre nos deux institutions. [...]](https://www.telecom-paris.fr/visite-tu-berlin "Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom Paris")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

