# Title: Fabian Suchanek

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Chercheurs en vue](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue "Chercheurs en vue") > [Fabian Suchanek](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue/fabian-suchanek)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Fabian Suchanek

[Fabian Suchanek](https://suchanek.name/) est professeur à Télécom Paris. Il a
rejoint l’école en 2013. Au sein du LTCI, le travail du chercheur porte sur
les graphes et plus particulièrement sur les bases de connaissance. Il
s’occupe à la fois de la construction automatique des bases de connaissance
mais aussi de la fouille de données dans ces bases.

Cette fouille de données trouve des motifs ; par exemple, si une personne est
mariée et réside dans une certaine ville, il est fort probable que son
époux/se y vive également etc. La fouille de données peut également trouver
quels sont les attributs obligatoires d’une classe d’entités (tel que l’âge
pour une personne) et quels sont les attributs optionnels (tel que l’époux
d’une personne). Et un travail de recherche, mené avec ParisSud, le centre
Inra de Montpellier et Inria Rennes, porte sur la fouille de clés, à savoir
une clé est une combinaison d’attributs qui identifie une entité de manière
unique (pour une personne, cela va être son prénom, son nom et sa date de
naissance par exemple). Pour le chercheur, il s’agit à chaque fois d’établir
des « contraintes » qui vont servir à nettoyer les bases de données. Fabian
Suchanek travaille également sur les trends historiques, en collaboration avec
l’Université de Stockholm : ces travaux permettent notamment de tracer
l’évolution de l’espérance de vie à travers les âges.

Elvis Presley dans la base de connaissance Yago

En parallèle, depuis 2013, Fabian Suchanek a principalement continué à
développer la base de connaissance dont il est le fondateur, Yago. Fruit d’une
collaboration avec l’Institut Max Planck, celle-ci est aujourd’hui l’une des
plus grandes bases publiques de connaissance créée à partir de Wikipédia, et
son code source a été dévoilé en 2017, année du dixième anniversaire de sa
création.

Le chercheur et son équipe ont par ailleurs été distingués en 2018 par le
[Seoul Test of Time Award](https://www.telecom-paris.fr/fabian-suchanek-
laureat-du-2018-seoul-test-of-time-award) de la 27ème International World Wide
Web Conference, ainsi que par le “Prominent Paper Award” en 2017, qui
récompense chaque année une publication exceptionnelle en termes de contenu et
d’impact de la revue The Artificial Intelligence Journal. Ils travaillent à
présent à une nouvelle version de Yago, toujours aux côtés de l’Institut Max
Planck.

Un extrait de base de connaissance

En 2016, le chercheur a travaillé avec l’Université de Montpellier et la
start-up Stim, incubée à ParisTech Entrepreneurs, à améliorer la créativité
des ordinateurs, afin que ces derniers inventent des concepts et proposent
automatiquement de nouvelles idées.

Ses travaux récents incluent également une collaboration avec Inria et Paris-
Saclay sur le concept des bases de connaissance privées. Fabian Suchaneck a
ainsi participé à l’élaboration d’un système permettant de rapatrier toutes
les données des réseaux sociaux sur une base de données privée.

[Page personnelle de Fabian Suchanek](https://www.suchanek.name/)

