# Title: Femmes et numérique : témoignages emblématiques - Les chiffres qui fâchent

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Transitions sociale et écologique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale "Transitions sociale et écologique") > [Égalité femmes-hommes](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/egalite-femmes-hommes "Égalité femmes-hommes") > [Femmes et numérique : témoignages de figures emblématiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/egalite-femmes-hommes/femmes-numerique-chiffres-fachent)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Femmes et numérique : témoignages de figures emblématiques

## Témoignages de figures emblématiques

Elles témoignent et donnent leur point de vue sur la place des femmes dans le
numérique.

Quel était leur métier rêvé ? Pourquoi le numérique ? Pourquoi Télécom Paris ?
Quid de la majorité masculine dans le numérique et des travers sexistes ? 27%
de femmes dans le numérique : qu’est-ce que ce chiffre leur inspire ? Enfin,
elles délivrent leur message aux futures candidates et donnent leurs souhaits
pour l’avenir.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Claude, Dima, Isabelle, Kamélia, Laura, Marion, Valérie : elles sont
étudiantes, diplômées ou professeures à Télécom Paris. Les meilleurs moments
de leurs témoignages.  

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Valérie Beaudouin, professeure de sociologie  

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Laura Peytavin, TP alumni

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Marion Le Béchec, étudiante et présidente du BDE de Télécom Paris

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Dima Ayyash, étudiante libanaise à Télécom Paris

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Kamélia Daudel,  
doctorante à Télécom Paris

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Claude Terosier, diplômée de Télécom Paris, fondatrice de Magic Makers

Ces témoignages constituent notre grande série de figures emblématiques du
numérique.

## Les chiffres qui fâchent

Les femmes sont toujours sous-représentées dans ce secteur en plein essor.
Afin de prendre conscience des actions qui restent à mener, nous avons choisi
de bouleverser les chiffres pour mettre en avant le delta d’inégalités de ce
secteur. Bienvenue dans la campagne #TellTheTruth [Social
Builder](https://socialbuilder.org/)/Télécom Paris !

[27%…](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/mixite/femmes-numerique-chiffres-fachent?dest=27) | [42%…](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/mixite/femmes-numerique-chiffres-fachent?dest=42) | [14,8%…](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/mixite/femmes-numerique-chiffres-fachent?dest=14) | [11%…](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/mixite/femmes-numerique-chiffres-fachent?dest=11) | [7%…](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/mixite/femmes-numerique-chiffres-fachent?dest=7)

  

En réalité : c’est toujours une minorité de femmes qui peuplent les bancs des
écoles d’ingénieur·e·s.

Du nouveau à l’horizon ? Eh oui, la réforme des vœux post-bac donne des ailes
aux jeunes femmes. En particulier, grâce à la non-hiérarchisation des vœux qui
a permis de lever les barrières et freins psychologiques : depuis sa mise en
place, les jeunes élèves prennent confiance en elles et postulent enfin dans
les formations qu’elles souhaitent.

Pour aller + loin : [Ingénieuses 2019 : le combat pour la féminisation des
écoles d’ingénieurs continue
(L’Étudiant)](https://www.letudiant.fr/etudes/ecole-ingenieur/operation-
ingenieuses-2019.html)

  

En réalité : ce sont 42% des jeunes étudiantes qui ont déjà subi directement
des remarques sexistes et plus de 2/3 ont été témoins de violences verbales
sexistes sur les campus universitaires.

Comment réagissent-elles ? Pour affronter les remarques sexistes, les
stratégies féminines mises en œuvre sont l’évitement, la banalisation ou
l’euphémisation, voire la surenchère de propos sexistes.

Pour aller + loin : [Sexisme et violences sexuelles en écoles d’ingénieur : un
constat alarmant (Isabelle Henkens)](https://medium.com/@ihenkens/sexisme-et-
violences-sexuelles-en-écoles-dingénieur-un-constat-alarmant-4f492c9769f2)

[](https://medium.com/@ihenkens/sexisme-et-violences-sexuelles-en-écoles-
dingénieur-un-constat-alarmant-4f492c9769f2)Photo source Isabelle Henkens

  

En réalité : Une fois encore, c’est la part des femmes qui est quasi
inexistante dans le domaine de l’Intelligence Artificielle.

Le problème ? L’Intelligence Artificielle influence notre quotidien (de la
taille de votre smartphone à la logique de navigation de Google). Il s’agit
d’un monde pensé par des hommes pour des hommes. Donc le manque de femmes dans
les métiers de l’Intelligence Artificielle accroît le risque de voir décupler
les biais sexistes liés à ces choix.

Pour aller + loin : [comprenez comment neutraliser les biais de sexe dans l’IA
en lisant notre rapport IA & sexisme (Social
Builder)](https://socialbuilder.org/2020/03/24/ia-et-sexisme-reduire-les-
biais-sexistes/)

[](https://socialbuilder.org/2020/03/24/ia-et-sexisme-reduire-les-biais-
sexistes/)Photo source Social Builder

  

En réalité : C’est bien la part des femmes dans la cybersécurité qui s’«élève»
à 11%.

Selon Kaspersky Lab, acteur de renommée mondiale du secteur : « Si les femmes
renoncent très tôt à faire carrière dans la cybersécurité, c’est avant tout
par un manque d’informations suffisantes. En effet, 71% des jeunes femmes
ignorent qu’il existe des possibilités de diplômes spécialisés en
cybersécurité. »

Pour aller plus loin : [Cybersécurité et numérique : où sont les femmes ?
(Forbes)](https://www.forbes.fr/technologie/cybersecurite-numerique-femmes-
kaspersky-emploi/)

  

En réalité : le domaine de l’entrepreneuriat n’est pas bien différent du reste
du monde quand on parle d’égalité femmes-hommes.

Actuellement les start-up féminines françaises ont 30% moins de chances d’être
financées par les principaux investisseurs que celles fondées par des hommes.

Et dans l’avenir ? Même si la part des start-up mixtes est en hausse, la
situation a faiblement évolué durant la dernière décennie. Au rythme actuel,
il faudra attendre 2090 pour atteindre la parité dans l’entrepreneuriat
français.

Source : [Les inégalités d’accès au financement pénalisent les créatrices de
start-up (baromètre BCG x collectif Sista)](http://media-
publications.bcg.com/Barometre-Sista-BCG-France-FR.pdf)

[](http://media-publications.bcg.com/Barometre-Sista-BCG-France-FR.pdf)1er
baromètre SISTAx BCG sur les conditions d’accès au financement des femmes
dirigeant·e·s de start-up

## Actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Les réseaux : quel impact environnemental ?Diplômés, Très grands réseaux et systèmes — 17/10/2024Pauline Rocu : l'impact énergétique du numérique sous un angle nouveau, celui des réseaux, moins [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/reseaux-impact-environnemental "\[Ideas\] Les réseaux : quel impact environnemental ?")
  * #### [[Ideas] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virusDiplômés, Modélisation — 01/10/2024Pauline Rocu : modélisation de la diffusion géographique d'un virus à partir de son arbre [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/bioinformatique-etude-virus "\[Ideas\] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virus")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »Diplômés — 24/09/2024Ingénieure de Télécom Paris, elle est présidente du directoire de Télérama. Sa formation l’aide à aborder au [...]](https://www.telecom-paris.fr/fleur-lavedan-telerama-influencia "Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »")
  * #### [Marie-Hélène Baroux, diplômée, nouvelle directrice générale ISAE-SupaéroDiplômés, Institutionnel — 09/09/2024Ingénieure générale de l’armement, spécialisée dans les télécommunications – [...]](https://www.telecom-paris.fr/marie-helene-baroux-isae-supaero "Marie-Hélène Baroux, diplômée, nouvelle directrice générale ISAE-Supaéro")
  * #### [Interview d’Ons Jelassi (Agir pour l’Égalité – Marie Claire)Formation continue, Diversité & RSE — 16/07/2024Sur le thème «Plus de femmes dans les métiers de la Défense et de la [...]](https://www.telecom-paris.fr/ons-jelassi-agir-egalite-marie-claire "Interview d’Ons Jelassi \(Agir pour l’Égalité – Marie Claire\)")
  * #### [[Ideas] Contre les biais des algorithmes de recommandationData science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/07/2024Charlotte Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et comment leurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/contre-biais-algorithmes-recommandation "\[Ideas\] Contre les biais des algorithmes de recommandation")
  * #### [[Ideas] Comment parler IA au lycée ?Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/06/2024Charlotte Laclau : Comment exercer l'esprit critique des élèves de lycée vis-à-vis de l'intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "\[Ideas\] Comment parler IA au lycée ?")
  * #### [Prix du meilleur stage : Ihssane & Eugénie nomméesDiplômés, Ingénieurs — 12/06/2024Ihssane a effectué son stage sur "Deepfakes for facial recognition" (Idemia) et Eugénie sur "Offres satellites pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/prix-meilleur-stage-fondation-mines-telecom "Prix du meilleur stage : Ihssane & Eugénie nommées")
  * #### [[Ideas] L’IA hybride et explicable au service de l’imagerie médicaleData science & IA, Enseignants-chercheurs — 07/06/2024Isabelle Bloch : combiner des approches venant des connaissances avec des [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-hybride-explicable-imagerie-medicale "\[Ideas\] L’IA hybride et explicable au service de l’imagerie médicale")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

