# Title: Chaire Finance digitale

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Recherche partenariale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale "Recherche partenariale") > [Les chaires de recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires "Les chaires de recherche") > [Finance digitale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/finance-digitale)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Chaire Finance digitale

Télécom Paris, l’université Paris II Panthéon-Assas, l’Institut Louis
Bachelier, le Groupement des Cartes Bancaires (CB), la Caisse des Dépôts et
l’INSEE sont partenaires de la Chaire de recherche Finance digitale. Cette
chaire est co-portée par David Bounie, enseignant-chercheur à Télécom Paris et
Marianne Verdier, enseignante-chercheuse à l’Université Paris II Panthéon-
Assas.

[](https://operational-ai-ethics.telecom-paris.fr/)L’objectif de la chaire
Finance digitale est de conduire des travaux de recherche sur l’ensemble des
innovations, de services, de produits ou d’organisations en lien avec le
numérique, susceptibles de modifier le métier de l’intermédiaire financier.

En effet, grâce à la numérisation des services, de nombreuses innovations sont
apparues dans le secteur de la banque et des assurances. Elles concernent
aussi bien les services financiers de détail, que l’organisation des
interactions entre intermédiaires. Ces innovations sont proposées à la fois
par les acteurs du secteur et par de nouvelles entreprises, les FinTechs.
L’impact économique et social de ces nouvelles technologies est non
négligeable et mérite d’être suivi de près.

## 4 axes de recherche

  * 

Data, paiements numériques et analyse prédictive

La carte bancaire est devenue un moyen de paiement privilégié. En valeur, les
dépenses par carte au point de vente représentent plus de la moitié des
dépenses totales des consommateurs, ce qui génère de nombreuses données sur
les consommateurs et les commerces, l’activité économique par département, par
type de commerce, etc. Ces données peuvent être utilisées pour servir
plusieurs objectifs. Par exemple, prédire l’évolution des dépenses de
consommation finale et du PIB de la France, construire des modèles de
croissance économique plus localisés (région, secteur d’activité, etc.), aider
à la croissance économique de zones géographiques via le développement des
cartes bancaires dans certains secteurs d’activité et certaines régions, ou
encore aider à l’inclusion financière de certaines populations ou PME/PMI.

  * 

Intelligence artificielle dans la banque et l’assurance

Les progrès de la recherche en « intelligence artificielle » ont permis de
développer des méthodes avancées pour analyser de grandes masses de données et
de nouvelles méthodes d’apprentissage statistique. Ces technologies
transforment à la fois la demande de services financiers des clients, la
production et la distribution de services par les banques (l’offre), la
concurrence (baisse des coûts d’entrée sur le marché des nouveaux entrants) et
la régulation des acteurs en concurrence (meilleure connaissance des acteurs,
satisfaction aux exigences du régulateur). Les recherches de la Chaire Finance
Digitale se focalisent sur les technologies de l’IA dans la banque, avec des
questions centrées sur les algorithmes telles que l’interprétabilité et
l’explicabilité, les biais et la responsabilité, et des recherches sur
l’emploi, la productivité et la compétitivité, la tarification des services
financiers et la régulation de l’intelligence artificielle.

  * 

Inclusion financière et développement économique

L’accès aux services financiers est crucial pour le développement économique.
Les comptes courants et d’épargne permettent aux ménages de sécuriser leurs
encaisses, de réaliser des transactions à l’aide de moyens de paiement
associés, de lisser leurs revenus et leur consommation face à des chocs
économiques et des revenus variables, et de financer des dépenses et des
investissements conséquents. L’accès est particulièrement crucial pour les
ménages les plus pauvres, qui sont plus souvent contraints et exposés plus
fréquemment à des chocs de revenu imprévisibles. Cette question sensible dans
les pays en développement est devenue un enjeu important également dans les
économies développées qui ont commencé à accorder une attention croissante à
cette question. L’Union européenne, en particulier, a placé la réduction de
l’exclusion financière parmi ses objectifs stratégiques pour 2021.

  * 

Blockchain, crypto monnaies et monnaies numériques des banques centrales

La technologie des registres distribués a le potentiel de transformer en
profondeur le système financier. La blockchain, qui est une technologie
particulière de registre distribué, permet de valider et d’enregistrer des
transactions sous format numérique dans un réseau décentralisé et sécurisé.
Les applications de cette technologie sont nombreuses dans le domaine de la
banque et de l’assurance, à l’image des paiements, des échanges de crypto-
actifs, des levées de fonds et des contrats intelligents. Les impacts
possibles de ces technologies sont difficiles à appréhender et la chaire
propose de se focaliser sur quatre thèmes : l’économie de ces technologies, la
désintermédiation financière (Initial Coin Offerings et cryptomonnaies), les
monnaies numériques des banques centrales et la régulation de ces
technologies.

[Site de la chaire](https://digital-finances.com/ "Site de la chaire")

### Partenaires industriels

  * [ ](https://www.caissedesdepots.fr/ "logo-caisse-des-dépôts")
  * [ ](https://www.cartes-bancaires.com/ "Cartes Bancaires CB")
  * [ ](https://www.insee.fr/fr/accueil "INSEE")

### Partenaires académiques

  * [ ](https://www.u-paris2.fr/fr "Université Paris II")
  * [ ](https://www.institutlouisbachelier.org/ "Institut Louis Bachelier")

### Avec le soutien de

  * [ ](https://acpr.banque-france.fr/ "ACPR Banque de France")
  * [ ](https://francefintech.org/ "France FinTech")

## Actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Morpho Labs : impressionnante levée de fonds !Économie numérique, Innovation — 21/07/2022La société spécialisée en blockchain financière co-créée par deux de nos étudiants lève 18 M$ !](https://www.telecom-paris.fr/morpho-labs-finance-non-lucrative-blockchain "Morpho Labs : impressionnante levée de fonds !")
  * #### [«Urgemment construire un système de paiement international»Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 01/06/2022Dans Le Monde, David Bounie appelle à lutter contre la « fragmentation » du système [...]](https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/01/il-faut-aujourd-hui-urgemment-construire-un-systeme-de-paiement-international_6128453_3232.html "«Urgemment construire un système de paiement international»")
  * #### [Déconnecter la Russie de Swift : quelles conséquences? (L'Usine Nouvelle)Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 25/02/2022Swift est une messagerie financière internationale, explique David Bounie [...]](https://www.telecom-paris.fr/europe-russie-swift-usine-nouvelle "Déconnecter la Russie de Swift : quelles conséquences? \(L'Usine Nouvelle\)")
  * #### [Menaces américaines contre la Russie : quelles conséquences financières ?Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 11/02/2022David Bounie : La menace américaine d’exclure la Russie de SWIFT, système [...]](https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-le-role-pivot-du-dollar-dans-les-echanges-internationaux-constitue-un-veritable-instrument-de-la-domination-economique-des-etats-unis-dans-le-monde_6113268_3232.html "Menaces américaines contre la Russie : quelles conséquences financières ?")
  * #### [«Quand la confiance paie» : David Bounie participe au livre blanc de la CNILÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 11/10/2021David Bounie, économiste à Télécom Paris, a contribué au livre blanc de la [...]](https://www.telecom-paris.fr/cnil-livre-blanc-david-bounie "«Quand la confiance paie» : David Bounie participe au livre blanc de la CNIL")
  * #### [Les États cherchent à reprendre la main sur les monnaies numériquesÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 01/10/2021David Bounie : « Les institutions chinoises veulent avoir un contrôle direct de [...]](https://www.telecom-paris.fr/etats-monnaies-numeriques-usine-nouvelle "Les États cherchent à reprendre la main sur les monnaies numériques")
  * #### [Monnaies numériques : le dernier front des Gafam contre les États (L’Express)Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 20/08/2021Le projet de Facebook a surtout aiguisé la curiosité et l'appétit des [...]](https://www.telecom-paris.fr/monnaies-numeriques-gafam-contre-etats-lexpress "Monnaies numériques : le dernier front des Gafam contre les États \(L’Express\)")
  * #### [Les banques centrales du monde entier dans la course aux monnaies virtuellesÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 25/03/2021David Bounie: «On voit l’avantage des monnaies virtuelles pour les pays [...]](https://www.telecom-paris.fr/banques-centrales-monde-entier-course-monnaies-virtuelles-figaro "Les banques centrales du monde entier dans la course aux monnaies virtuelles")
  * #### [David Bounie "Louis Bachelier fellow"Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 15/03/2021David Bounie, professeur d'économie, est élu « Louis Bachelier Fellow » au « College academic fellows » de [...]](https://www.telecom-paris.fr/david-bounie-louis-bachelier-fellow "David Bounie ")
  * #### [La Chine à l’avant-garde des MNBC de détailDoctorat, Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 26/02/2021La Chine est en train d’achever son deuxième test à grande échelle d’une monnaie numérique [...]](https://www.telecom-paris.fr/chine-avant-garde-mnbc-detail-revue-banque "La Chine à l’avant-garde des MNBC de détail")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

