# Title: Florence Tupin

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Chercheurs en vue](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue "Chercheurs en vue") > [Florence Tupin](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue/florence-tupin)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Florence Tupin

Florence Tupin est enseignante-chercheuse à Télécom Paris depuis 1998.
Travaillant à développer des méthodes de traitement et d’analyse d’images au
LTCI, elle s’est peu à peu spécialisée dans le domaine de l’imagerie de
télédétection.

La chercheuse travaille ainsi au développement de méthodes pour exploiter de
manière plus efficace des images d’observation de la Terre, satellitaires ou
prises d’avion. Ses travaux impliquent une part importante de mathématiques
appliquées, de modélisation et d’optimisation.

La chercheuse définit son intervention comme un intermédiaire entre
l’acquisition des images par les capteurs des agences spatiales (comme le
CNES, Centre National d’Etudes Spatiales, ou l’ESA, l’Agence Spatiale
Européenne) et les thématiciens qui vont s’occuper des applications dans
différents contextes (pour la caractérisation et le suivi du milieu urbain,
pour la surveillance des environnements naturels, etc.).

Les travaux de la chercheuse se concentrent principalement sur le domaine de
l’imagerie SAR (imagerie radar à Synthèse d’Ouverture). Un radar à synthèse
d’ouverture est un radar imageur qui exploite l’ouverture de l’antenne pour
améliorer la résolution grâce à des méthodes de traitement du signal adaptées.
Les données acquises par ce type de capteur sont très riches : ce sont des
données complexes dont la phase est liée à la géométrie de la scène et qui
peuvent avoir une diversité de polarisation renseignant sur les propriétés
physiques des objets. En revanche, elles présentent une grande granularité et
beaucoup de fluctuations. Florence Tupin a participé à mettre au point la
méthode NL-SAR (Non-Local Synthetic Aperture Radar), très performante pour
réduire ces fluctuations qui s’appuie sur la recherche d’informations locales
redondantes. Cette méthode, très générale, est exploitée pour différents types
d’applications afin d’améliorer le signal.

L’article présentant la méthode et intitulé « NL-SAR: A Unified Nonlocal
Framework for Resolution-preserving (Pol)(In)SAR Denoising », que la
chercheuse a co-signé avec Charles-Alban Deledalle, Loïc Denis, Andreas
Reigber et Marc Jäger, a été distingué par le « IEEE Transactions on
Geoscience and Remote Sensing Prize Paper Award » en 2016, qui récompense
chaque année une publication exceptionnelle en termes de contenu et d’impact
de la revue IEEE TGRS.

La tour Eiffel vue par le satellite TerraSAR-X. Le capteur est sensible à la
rugosité et à la géométrie des objets qui vont apparaître sombres ou brillants
en fonction de celles-ci.

Ces travaux ont des applications très concrètes puisque dans le cadre d’une
étude avec le CNES ils sont actuellement adaptés au traitement des données qui
seront acquises par la future mission BIOMASS de l’ESA prévue pour 2020. Cette
mission a pour objectif de mesurer la biomasse des forêts, notamment celles
situées en zones tropicales pour lesquelles les acquisitions radar, qui
peuvent traverser la couche nuageuse, sont particulièrement utiles. Une
méthode comme NL-SAR permet de diminuer la variabilité des mesures extraites
des images.

Un autre projet pour le futur capteur SWOT issu d’une collaboration entre le
CNES et la NASA est consacré au développement d’algorithmes capables
d’extraire automatiquement les surfaces d’eau et les rivières des images
d’observation de la Terre, et cela dans le but d’en calculer ensuite la
hauteur. Comme dans plusieurs des travaux menés, l’objectif est de prendre en
compte au mieux le système d’acquisition et de modéliser des a priori pour
améliorer les performances des traitements.

Les travaux actuels et futurs sont tournés vers le traitement et l’analyse de
séries multi-temporelles au sens large (mono- ou multi-capteurs) puisque,
notamment grâce aux missions Sentinel-1 et 2 de l’ESA, de longues séries
d’images de la terre sont désormais disponibles ouvrant la voie à de nouvelles
applications et appelant de nouvelles méthodes de traitement.

[Page personnelle de Florence Tupin](https://perso.telecom-
paristech.fr/tupin/)

