# Title: Focus actualités

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [News](https://www.telecom-paris.fr/news "News") > [Focus](https://www.telecom-paris.fr/news/focus)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Focus

## À l’affiche

### [Prendre des décisions dans un monde incertain Économie numérique,
Enseignants-chercheurs — 18/10/24 Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision
de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs à Télécom Paris.
L'accomplissement d'un grand succès qui avait commencé par un MOOC et de
nombreuses reprises dans les médias ! Lire la suite…Read more…
](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod
"Prendre des décisions dans un monde incertain")

### [Qualité de l’air : des actions de sensibilisation Diversité & RSE —
16/10/24 Les élèves et personnels de Télécom Paris ont bénéficié d'une
activité ludique de sensibilisation sur la qualité de l'air : ils en ont
ressenti l'impact lors d'une séance de course et tir laser ! Lire la
suite…Read more… ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-
sociale/transition-ecologique/qualite-air-sensibilisation "Qualité de l’air :
des actions de sensibilisation")

### [Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé !
Ingénieurs, Partenariats entreprises — 09/10/24 Les représentants de STMicro
et Greenerwave et nos élèves Cléa, Inès, Noé, Pierre, font part de leurs
attentes sur ce parrainage lancé le 1er octobre 2024. Lire la suite…Read more…
](https://www.telecom-paris.fr/parrainage-stmicroelectronics-greenerwave-
promo-2027 "Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est
lancé !")

### [Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissante
Partenariats internationaux — 04/10/24 Télécom Paris a eu l'honneur de co-
organiser cet événement sur le campus d'IP Paris. Un grand merci à Christine
McDonald, Responsable Europe et Méditerranée à l'École Polytechnique pour son
organisation fédératrice de cet événement. Lire la suite…Read more…
](https://www.telecom-paris.fr/eurotech-partner-days-2024-rencontre-
enrichissante "Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre
enrichissante")

### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ? Confiance numérique, Data
science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/24 Florence d'Alché-Buc : Ces
questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA génératives, ainsi que
dans le cadre des réflexions actuelles sur leur régulation. Lire la suite…Read
more… ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-
intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")

### [« Mosaïk » : des activités d'intégration plurilingues et interculturelles
Ingénieurs — 01/10/24 Les nouveaux élèves ont pu prendre conscience de la
diversité des profils, se rencontrer en communiquant dans différentes langues,
s’intégrer et intégrer les autres, vivre un moment d’échanges interculturels
encadré. Lire la suite…Read more… ](https://www.telecom-paris.fr/mosaik-
integration-plurilingue-interculturelle "« Mosaïk » : des activités
d'intégration plurilingues et interculturelles")

## Dans les médias

[Toute la pressroom](https://www.telecom-paris.fr/news/pressroom "Toute la
pressroom")

  * #### [Un an après, quel bilan pour le DSA européen ? (Blog du Modérateur)Confiance numérique, Économie numérique — 15/10/2024Alan Walter, avocat, intervient à Télécom Paris et à l’université Paris-Nanterre.](https://www.telecom-paris.fr/dsa-europeen-blog-moderateur "Un an après, quel bilan pour le DSA européen ? \(Blog du Modérateur\)")
  * #### [Forum Télécom Paris : rencontre futurs ingénieurs/entreprises (Forbes)Partenariats entreprises — 07/10/2024Organisé le 24 octobre à l’école Télécom Paris par les élèves, le Forum Télécom Paris [...]](https://www.telecom-paris.fr/forum-telecom-paris-forbes "Forum Télécom Paris : rencontre futurs ingénieurs/entreprises \(Forbes\)")
  * #### [Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »Diplômés — 24/09/2024Ingénieure de Télécom Paris, elle est présidente du directoire de Télérama. Sa formation l’aide à aborder au [...]](https://www.telecom-paris.fr/fleur-lavedan-telerama-influencia "Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »")
  * #### [Un partenariat pédagogique pour améliorer les politiques publiquesInstitutionnel, Masters — 18/09/2024L’ENSAE, l’X et Télécom Paris signent un partenariat pédagogique avec l’Arcep pour améliorer [...]](https://www.telecom-paris.fr/partenariat-arcep-politiques-publiques-data "Un partenariat pédagogique pour améliorer les politiques publiques")
  * #### [MS Smart Mobility : les enjeux de la transformation numérique de la mobilitéMastère spécialisé — 16/09/2024Mathieu Py, directeur du Mastère Spécialisé Smart Mobility, fruit d’une collaboration entre [...]](https://www.telecom-paris.fr/ms-smart-mobility-transformation-numerique-mobilite "MS Smart Mobility : les enjeux de la transformation numérique de la mobilité")
  * #### [Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climatInnovation, Start-up — 03/09/2024Parmi elles, Rubicon Exploration qui vise à exploiter la puissance de l'IA et des données [...]](https://www.telecom-paris.fr/station-f-startup-climat-maddyness "Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climat")
  * #### [La culture à l'ère numérique : diversité ou uniformisation ?Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 01/09/2024L’économiste Marc Bourreau a étudié la disparité acoustique des musiques selon les [...]](https://www.telecom-paris.fr/culture-ere-numerique-diversite-uniformisation "La culture à l'ère numérique : diversité ou uniformisation ?")
  * #### [Les réseaux de diplomés diversifient leurs missions (EducPros)Diplômés — 30/08/2024«Ce sont les alumni qui font la réputation d'une école», confirme Nicolas Glady, vice-président de la CGE [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-diplomes-diversite-missions-educpros "Les réseaux de diplomés diversifient leurs missions \(EducPros\)")
  * #### [Godefroy Beauvallet, X-Télécom, nommé DG de l'École des Mines de Paris Diplômés, Institutionnel — 29/08/2024Godefroy Beauvallet est nommé directeur général de l’École nationale supérieure des Mines [...]](https://www.telecom-paris.fr/godefroy-beauvallet-mines-paris-educpros "Godefroy Beauvallet, X-Télécom, nommé DG de l'École des Mines de Paris ")
  * #### [Sabotages de lignes téléphoniques : l'œuvre d'experts ?Enseignants-chercheurs, Très grands réseaux et systèmes — 29/07/2024Maurice Gagnaire : des dégâts importants qui nécessitent une certaine connaissance [...]](https://www.telecom-paris.fr/sabotages-lignes-telephoniques-maurice-gagnaire-europe-1 "Sabotages de lignes téléphoniques : l'œuvre d'experts ?")
  * 

[Toute la pressroom](https://www.telecom-paris.fr/news/pressroom "Toute la
pressroom")

## Télécom Paris sur les réseaux sociaux

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

