# Title: FAQ – Big Data – Mastère Spécialisé® Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Mastère Spécialisé](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises "Mastère Spécialisé") > [Big Data : gestion et analyse des données massives](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-big-data "Big Data : gestion et analyse des données massives") > [FAQ – MS Big Data](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-big-data/faq)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# FAQ Mastère Spécialisé® Big Data : gestion et analyse des données massives

Les questions / réponses sont classés en 5 thèmes. N’hésitez pas à [nous
contacter](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/les-masteres-
specialises-classe-par-mention/les-ms-ia-big-data/intelligence-artificielle-
et-big-data/responsables-de-la-formation) si vous avez des questions dont vous
ne trouveriez pas la réponse ici.

  * [Votre espace](https://admissions-ms.telecom-paris.fr/ "Votre espace")
  * [Financement](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/financement "Financement")

## Prérequis et admission

Ai-je le profil pour présenter ma candidature au Mastère Spécialisé® Big Data
?

Le Mastère Spécialisé® Big Data possède une couverture disciplinaire large,
elle se veut exhaustive et englobe notamment les aspects sociétaux, juridiques
et économiques. Mais il traite avant tout des questions techniques, des outils
informatiques et des méthodes mathématiques. Il est donc nécessaire d’avoir
des bases en mathématique, en informatique et en statistique pour pouvoir
s’exprimer dans les codes de la formation. La plupart des enseignements en
machine learning se font en python. Cependant, il n’est pas nécessaire d’être
un expert en python en arrivant dans le Mastère Spécialisé®. Nous demandons un
socle de connaissances mathématiques indispensables pour pouvoir suivre un
enseignement formel.

Le Mastère Spécialisé® Big Data n’est pas un enseignement où on apprend
simplement des briques technologiques qui peuvent être très vite obsolètes.
Nous préférons transmettre un certain nombre de connaissances pour être
capable de progresser, car c’est un champ qui évolue très vite. Avoir le
langage formel avec un niveau de licence solide en mathématique, des bases en
calcul numérique, probabilité, statistique et optimisation est indispensable.

La formation est progressive. Il ne s’agit pas d’attaquer dès au début du
cursus les concepts avancés en mathématique ou en informatique. Le premier
trimestre se focalise sur des séances de remise à niveau. Les élèves
travaillent en groupe, les plus à l’aise en mathématique aident les autres.

Nous proposons un [MOOC « Fondamentaux pour le Big Data
»](https://www.telecom-paris.fr/fr/formation-continue/mooc) sur la plateforme
France Université Numérique (FUN) qui permet d’évaluer son niveau. Si un
candidat le valide, il a le niveau suffisant pour suivre la formation de
Mastère Spécialisé®.

Quels sont les pré-requis ?

Il est demandé aux candidats de maîtriser suffisamment les concepts ci-dessous
pour être à l’aise dans leur utilisation. Connaître ces concepts ne suffit
pas, il faut pouvoir s’en servir facilement.

Mathématiques

  * Analyse : suites/séries numériques, éléments de calcul différentiel, éléments d’analyse de Fourier, d’analyse Hilbertienne
  * Algèbre : espaces vectoriels, applications linéaires, calcul matriciel, produits scalaires, formes quadratiques
  * Optimisation : multiplicateurs de Lagrange, descente de gradient
  * Statistique : expérience aléatoire, estimateur, risque, maximum de vraisemblance, moindres carrés, intervalles de confiance, tests statistiques
  * Probabilité : lois de probabilités, vecteurs aléatoires, loi/espérance conditionnelle, loi des grands nombres, théorème de la limite centrale, chaînes de Markov

Informatique

Programmation en Java

  * Concepts de base : comment définir une variable, structures de contrôle : boucles for, for each, while
  * Classes et objets : comment définir une classe, les attributs, les méthodes ; concepts de public, private, protected ; différence entre une variable ou méthode static ou normale (non-static) ; l’héritage : comment étendre une classe (extends) ; les interfaces : comment définir une interface et l’implémenter dans une classe ; le polymorphisme : comment surcharger une méthode, comprendre comment marchent les méthodes surchargées
  * Bases de la bibliothèque standard de Java : collections (ArrayList, HashMap, HashSet, etc.) ; comment insérer un item dans une liste, supprimer un item au début, à la fin, ou au milieu ; quand utiliser les collections (par exemple ArrayList versus LinkedList).
  * Comment prendre une description mathématique ou textuelle d’un algorithme et l’implémenter.

Programmation en Python

  * Maîtriser les concepts équivalents à ceux de Java ci-dessus (sauf public, private, protected et les interfaces).
  * Unix/Linux
  * Maîtriser les commandes de base.

Y a-t-il des sujets interessants à connaître pour un futur Data scientist et
qui ne seront pas traités au cours du Master ?

Les cours de Télécom Paris s’étalent sur neuf mois (de fin septembre à fin
juin). Aujourd’hui, Télécom Paris a une approche très exhaustive pour former
quelqu’un qui deviendra un data scientist. Le savoir-faire de l’école dans le
domaine du machine learning et des mathématiques appliquées est reconnu et
compétitif au niveau de la recherche, en plus elle s’adjoint les services et
le regard des industriels.

Télécom Paris possède aussi un incubateur. L’Ecole collabore avec des
personnes compétentes, capables d’être multi facettes et multi tâches, et qui
ont le pouvoir de mettre en œuvre toutes les compétences dans le domaine de la
science des données, de l’acquisition des données à la production d’un
service. Des éléments que l’on peut découvrir de façon très exhaustive dans la
formation, qui est très dense. Il n’est pas nécessaire de prévoir d’autres
sujets à aborder en parallèle de la formation.

Quels profils recherchez-vous ? Quelles sont les qualités attendues ?

Nous recherchons une certaine variété et une diversité en termes d’expérience
professionnelle pour la trentaine d’étudiants formant la promotion. On peut
par exemple trouver dans la promotion de cette année des étudiants qui ont une
quinzaine, voire une vingtaine d’années d’expérience professionnelle et qui
apportent de la valeur en termes de partage d’expérience, de recul dans la
gestion de projets. Il y a aussi beaucoup d’étudiants en poursuite d’études
après un Master 2.

Nous recherchons des personnes qui ont impérativement des compétences en
informatique et en mathématique. Nous avons également besoin des candidats
curieux, motivés, et qui ont une passion pour les données. Des personnes qui
veulent comprendre comment on met en place les systèmes d’analyse et découvrir
ce qui est caché dans les données. Ils doivent avoir une démarche de
recherche, être capable de lire des articles scientifiques.

Enfin, beaucoup d’importance est accordée pendant l’entretien à la cohérence
du projet professionnel. Il faut être capable de se projeter et d’avoir une
démarche cohérente.

Je n’ai pas codé depuis longtemps, puis-je suivre ce MS?

Il est indispensable d’avoir une expérience de la programmation pour suivre ce
cursus. Cependant nous ne sommes pas une école de programmation, il n’est pas
obligatoire d’être un véritable développeur. Il est possible par exemple de se
préparer en suivant un MOOC pour se remettre à niveau. La formation vise
plutôt à comprendre dans le détail les concepts et à exploiter les briques
technologiques actuelles : services Cloud, environnements pour faire de la
recherche dans des bases de données peu structurées, plateformes de stockage
distribué, etc.

Combien y a-t-il d’étudiants par promotion ?

Une soixantaine. Suite à l’engouement suscité par la formation les deux
premières années, nous avons mis en œuvre des moyens supplémentaires afin
accueillir plus d’étudiants dans de bonnes conditions d’encadrement. En effet,
il y a une majorité d’enseignants-chercheurs qui interviennent dans la
formation, nous ne faisons appel à des intervenants extérieurs que sur
certaines matières spécifiques. Nous avons donc recruté des enseignants-
chercheurs dans différentes disciplines afin de pouvoir conserver cette
spécificité de la formation.

Je pense postuler au Mastère Spécialisé® Big Data, pourriez-vous regarder mon
dossier pour me dire si je corresponds au profil cherché ? Est-il possible de
passer un entretien avant de postuler ?

Pour postuler au Mastère Spécialisé® il faut être titulaire de l’un des
diplômes suivants :

  * Diplôme d’ingénieur en informatique ou en télécommunications,
  * Master universitaire scientifique ou technique, en informatique ou en mathématiques appliquées,
  * Diplôme (bac+4) scientifique ou technique en informatique ou mathématiques appliquées et au moins 3 ans d’expérience professionnelle,
  * Diplômes étrangers de niveau équivalent à (bac+5), MSc ou MBA, en informatique ou mathématiques appliquées.

En raison du grand nombre de dossiers reçus, il ne nous est pas possible de
pré-évaluer les dossiers ou de faire passer des entretiens avant le processus
de recrutement. Nous vous conseillons de lire attentivement cette FAQ avant de
vous décider à postuler. Vous pouvez également consulter les interviews de
trois étudiants du Mastère Spécialisé® :

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Je suis en dernière année de diplôme d’ingénieur ou de Master 2 et je n’ai pas
encore d’attestation de diplôme. Dois-je la remplacer par un autre document ?

Si vous êtes en train de terminer votre dernière année de Master 2 ou d’école
d’ingénieur, vous devez télécharger tous vos relevés de notes des trois
dernières années, et obtenir au moins une lettre de recommandation de vos
professeurs qu’ils peuvent envoyer directement à l’adresse masteres@telecom-
paris.fr , en précisant votre nom et les Mastères Spécialisés auxquels vous
postulez. Vous serez ensuite tenu de nous remettre votre diplôme ou
attestation de réussite dans les meilleurs délais, et au plus tard le 15
décembre.

Pourquoi demander un TOEIC pour un Mastère Spécialisé® technique ?

Le TOEIC n’est pas obligatoire. Cependant, il faut avoir un niveau suffisant
pour pouvoir suivre les cours dispensés en anglais, qui est la langue de la
technologie et de la science, donc indispensable pour être en mesure de lire
un article scientifique. Par conséquent, avoir le TOEIC est mieux ; dans le
cas contraire, il faut pouvoir prouver son niveau en anglais, avec des relevés
de notes par exemple.

## Contenu de la formation et déroulement de l’année

Quelle est la pédagogie générale du programme ?

Elle consiste en cours magistraux pendant lesquels le professeur fait un
discours en présentant un domaine et s’y ajoutent beaucoup de travaux
pratiques sur toute l’année. Les salles de travaux pratiques sont bien
équipées. L’IMT (Institut Mines-Télécom) s’est doté d’une plateforme, TeraLab,
sur laquelle les étudiants peuvent travailler, en plus des plateformes
commerciales de type Amazon Web Services.

Il y a également tous les jeudis un séminaire professionnel qui donne la
possibilité aux élèves d’interagir avec des entreprises qui sont aussi des
futurs recruteurs. Il permet de faire découvrir les enjeux du Big Data dans de
nombreux domaines (santé, finance, énergie, marketing…). Des salons sont
organisés à Télécom Paris, comme le Forum des Mastères Spécialisés au mois de
mars et les élèves sont invités aux salons Big Data Paris en mars et DataJob
en novembre.

Enfin les élèves peuvent interagir avec les élèves ingénieurs, avec qui ils
partagent certains des cours.

Quel est l’apport économique du Mastère Spécialisé® ?

Il existe un département de Sciences économiques et sociales (SES) à Télécom
Paris et en particulier une [Chaire de recherche liée aux Valeurs et
Politiques des Informations Personnelles](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/recherche-partenariale/les-chaires-de-recherche/valeurs-
et-politiques-des-informations-personnelles), où on s’interroge sur la
valorisation des données, sur les questions liées à la vie privée et aux
aspects juridiques.

Nous avons trois cours supervisés par le département SES. Un cours autour des
données Internet où il est question de propriété intellectuelle et de droit,
un cours sur l’écosystème Big Data avec beaucoup d’intervenants extérieurs,
des grands groupes comme des start-up et des institutions gouvernementales
pour réfléchir à la création de valeurs à partir des données, et un cours plus
spécifique sur l’économétrie du Big Data.

Il y a aussi un séminaire professionnel tous les jeudis où on fait venir des
représentants de divers secteurs d’activités : la santé, la défense,
l’e-commerce, la finance, l’assurance… pour partager avec les étudiants leurs
expériences de gestion du Big Data. Cette partie valorisation économique est
très présente dans la formation, qui reste par ailleurs très technique.

Pourquoi les séminaires du jeudi ?

C’est un séminaire qui n’est pas technique. L’idée est de donner la parole à
une entreprise qui vient présenter un domaine, un enjeu du big data ou de
l’IA. Cet enjeu peut être lié à des plateformes de calcul pour expliquer les
différents systèmes, l’architecture de géomarketing, la cybersécurité, la
défense, la finance, la santé, les nouvelles technologies, etc. C’est aussi
une façon pour les entreprises de se retrouver en face de recrues
potentielles.

[Découvrir les résumés des derniers séminaires](https://www.telecom-
paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms/big-data/seminaire-data-science)

Y a-t-il aussi du management dans la formation ?

Dans l’écosystème de la formation big data à Télécom Paris il y a des
consultants, des Chiefs Data Officers, des personnes qui viennent expliquer ce
qui est véritablement un projet, comment ça s’articule, comment on part des
besoins, des contraintes pour arriver à un service ou à un produit. Il n’y a
pas de cours de management, la formation en management se passe beaucoup via
l’exemple, le stage et les projets. En revanche il y a des cours de droit et
d’économie.

Quelle est la plue-value ou l’expertise qui différencie le Mastère Spécialisé®
Big Data d’autres formations ?

Nous ne considérons pas être dans un secteur concurrentiel : pour offrir une
bonne formation big data, il faut vraiment s’affranchir du carcan
disciplinaire, être capable d’articuler un enseignement qui fait intervenir
les mathématiques, de l’informatique, du business, de l’économie, du droit et
il faut une proximité incontournable avec l’industrie.

En France, cela ne peut se faire aujourd’hui qu’au niveau d’une école
d’ingénieur comme Télécom Paris et c’est là qu’est notre background et notre
légitimité. L’une des particularités de Télécom Paris, c’est que ses
chercheurs travaillaient déjà en étroite collaboration avec les entreprises
avant l’émergence du concept du Big Data. Télécom Paris avait donc déjà une
expérience et une crédibilité dans ces domaines. Il suffit de regarder par
exemple la liste non exhaustive des publications de nos enseignants chercheurs
sur le site de la [chaire Machine Learning for Big
Data](http://machinelearningforbigdata.telecom-paris.fr/fr/).

Quelles sont les modalités d’évaluation ?

Chacun des modules est évalué individuellement, le diplôme est validé si l’on
obtient suffisamment de crédits ETCS. Les modalités d’évaluation sont variées
: contrôle continu, challenge, projet ou combinaisons de ces différents modes.
L’évaluation vise avant tout à la vérification de la compréhension des
concepts et de leur application opérationnelle.

Quel est le rythme de la formation ?

Les cours sont répartis sur 9 mois, d’octobre à juin. Les journées durent de
8h30 à 17h environ. Mais la quantité de travail personnel est très importante
: on attend que chaque élève fournisse un temps de travail personnel
équivalent. Il y a également des travaux de groupe qui s’étalent sur plusieurs
trimestres. Un temps dans la semaine est réservé au travail personnel ou en
groupe.

La période de stage (thèse professionnelles) dure ensuite entre 4 mois minimum
et 6 mois, à partir du mois de juin.

Il n’est pas envisageable d’avoir une activité en parallèle du Mastère
Spécialisé®, il s’agit véritablement d’une formation à temps complet. Les
personnes qui ne seraient pas 100% disponibles peuvent plutôt s’orienter vers
le [Certificat d’études spécialisées (CES) « Data Scientist
»](https://www.telecom-evolution.fr/fr/formations-certifiantes/data-scientist-
data-science).

## Stages, projets et thèses professionnelles

Qu’est-ce que le « projet fil rouge » ?

Le « projet fil rouge » vise à faire soutenir un projet professionnel. Il est
indépendant du stage de fin de cursus. C’est un projet qui se réalise en
groupe (4 à 5 étudiants) et en parallèle des cours, une journée et demi de
travail par semaine sur trois trimestres.

Les groupes travaillent en mode gestion de projet mais les notes sont
individualisées. Ces projets sont apportés et encadrés par des entreprises et
s’appuient sur une problématique concrète et des données réelles. L’objectif
est de permettre aux étudiants d’aborder toutes les facettes du big data :
acquisition, stockage, analyse, assortie d’une réflexion sur la propriété des
données, notamment les questions de droit.

Comment se passe le stage de thèse professionnelle ?

Le stage de fin de cursus est complètement individualisé et dure 4 à 6 mois.
Il vise à la rédaction d’une thèse professionnelle et peut être réalisée dans
le cadre d’un CDI.

Avez-vous des exemples de thèses professionnelles ?

Elles sont en général confidentielles parce qu’elles touchent à des aspects
qui sont très stratégiques pour les entreprises. Il y a eu des thèses
professionnelles dans le domaine du consulting, ou très technologiques, liées
à l’énergie par exemple, ou encore sur comment monter une plateforme big data,
développer une solution et la mettre en web service. Il y a également des
thèses qui sont plus liées à la réflexion et à l’organisation, comme
construire un moteur de recommandation par exemple. C’est extrêmement varié.

## Entreprises partenaires

Vous avez de grandes entreprises partenaires dans ce Mastère Spécialisé®. Que
vous apportent-elles et que leur apportez-vous en retour ?

Il y a beaucoup de partenaires industriels dans le comité de perfectionnement
qui gère l’organisation et la connaissance du Mastère Spécialisé®. Il faut
également savoir que la recherche à Télécom Paris est financée quasiment
exclusivement par des contrats. Ce sont des industriels et des mécènes qui
financent les chaires de recherche sur lesquelles s’adosse cette formation :
la chaire [Data Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry
and Services](http://www.telecom-paris.fr/dsaidis) et la chaire [Valeurs et
Politiques des Informations Personnelles](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/recherche-partenariale/les-chaires-de-recherche/valeurs-
et-politiques-des-informations-personnelles) notamment, ainsi que les [chaires
d’enseignement en data et IA](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-
strategiques/sciences-des-donnees-et-intelligence-artificielle).

Télécom Paris apporte son savoir aux entreprises en formant des experts
répondant aux besoins du marché. En retour les entreprises viennent nous
parler de leur vision dans le cadre du séminaire du big data qui se tient tous
les jeudis à Télécom Paris. Elles viennent expliquer comment le big data
impacte l’organisation de leur DSI, les nouveaux marchés, et comment ils
essayent d’anticiper les questions.

Elles peuvent intervenir aussi dans les cours en présentant des points
techniques comme dans le domaine de la cybersécurité et de la biométrie. Elles
peuvent mettre leurs données à disposition dans le cadre de challenges notés.
Elles proposent et encadrent des sujets pour les projets fil rouge, pendant
lesquels les élèves ont accès aux données réelles des entreprises. Dans le
même temps, ils perçoivent les réalités du terrain. Enfin elles proposent une
grande quantité de stages dans des domaines très variés.

## Débouchés

Le Mastère Spécialisé® Big Data d’Entreprise est-il reconnu par les
professionnels du secteur ?

Un Mastère Spécialisé® est une formation de niveau Bac+6, accessible après
avoir validé un Master. Ce type de formation est agréé par la Conférence des
grandes écoles . Une dizaine d’entreprises (Thales, Safran, Airbus, Orange…)
sont membres du comité de perfectionnement du Mastère Spécialisé® Big Data ce
qui permet que ses contenus restent toujours en adéquation avec les besoins
des entreprises.

D’un point de vue notoriété, la première promotion a déjà fait ses preuves au
sein d’entreprises variées (grands groupes internationaux comme start-up). Les
étudiants reçoivent toutes les semaines des propositions de stage ou
d’embauche.

Quels sont les secteurs qui recrutent le plus de data scientists en France
aujourd’hui ?

Après leur formation, les élèves ont tellement d’offres qu’ils se permettent
de choisir. Chaque semaine les entreprises nous envoient des offres de stage,
de CDD ou de CDI. Evidemment le Big Data vient des grandes masses de données
et son succès a d’abord été connu dans le secteur de l’internet, aussi est-ce
le domaine le plus demandé. Mais aujourd’hui il y a un transfert dans tous les
secteurs d’activités : énergie, transport, banque, commerce, sécurité,
défense, police scientifique…

« Rejoignez le secteur le plus stratégique de l’économie numérique » ? Est-ce
par cet angle que l’on accède aux postes les plus stratégiques ?

En data science, on a besoin d’un savoir-faire et de connaissances techniques
au départ pour savoir ce qu’il est possible de faire. En général, les
personnes qui accèdent aux postes stratégiques de management ont un background
technique complètement incontournable. Aujourd’hui, les sciences et techniques
de l’information et de la communication sont en train de révolutionner
beaucoup de secteurs d’activités, il est donc indispensable de commencer par
une formation technique pour aborder le Big Data.

Le Big Data n’est-il pas un peu « enfermant » ?

Au contraire, c’est un domaine pluridisciplinaire. Au-delà de la dynamique
informatique/mathématiques, on y adjoint des compétences comme le droit et
l’économie, le design avec la data visualisation, ainsi que la gestion de
projet, le management… Mais il y a aussi la composante « métier » qui est très
importante. Il est impossible d’être data scientist sans tenir compte de
l’activité de l’entreprise, de son cœur de métier, pour avoir une action
efficace et monter des projets qui tiennent la route. Le data scientist, ou
chief data officer, doit pouvoir dialoguer avec toutes les composantes de
l’entreprise. Il peut être acteur de l’innovation et de la stratégie. C’est
donc loin d’être une discipline « enfermante ».

Quelle est l’insertion professionnelle des diplômés ?

L’insertion des diplômés est extrêmement facile. Selon la dernière enquête
d’insertion, réalise entre décembre 2017 et janvier 2018 auprès de 159
répondants (5 promotions), 92% des étudiants ont trouvé un emploi facilement
ou très facilement, et 76% avant même la fin de leur stage de thèse
professionnelle. Certains étudiants ont même commencé directement en CDI à la
place du stage et d’autres ont monté leur entreprise.

Quelle est le salaire d’un jeune data scientist ?

Selon notre dernière enquête d’insertion, 69 % des diplômés du MS Big Data ont
un salaire supérieur à 50 k€ annuels (salaire brut, primes comprises). Pour
les diplômés en reprise d’étude, qui ont déjà une expérience professionnelle,
les salaires montent jusqu’à plus de 80 k€.

