# Title: Régulation de l’économie numérique  – Mastère Spécialisé Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Mastère Spécialisé](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises "Mastère Spécialisé") > [Régulation de l’économie numérique](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-regulation-economie-numerique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Mastère Spécialisé Régulation de l’économie numériqueTemps partiel

## Maîtrisez les règles de l’économie numérique dans les pays en développement

Temps partiel | Paris & Burkina Faso

## Les leviers de la réussite

Une formation pointue qui s’appuie sur des partenariats locaux en France et en
Afrique.

  *   * [ ](https://www.arcep.fr "Arcep")
  * [ ](http://www.arcep.bf "Arcep Burkina Faso")
  * [ ](https://www.cnil.fr "Cnil")
  * [ ](https://www.fratel.org "Fratel")
  * [ ](http://emsp.int "EMSP")

## Former des experts de la régulation numérique

Depuis deux décennies, le numérique explose dans les pays en développement,
sous l’effet de la diffusion et de l’usage massif de la téléphonie mobile et
dorénavant des applications data. Ce nouveau marché, ouvert à la concurrence
et régulé par des autorités sectorielles, contribue au développement
économique et transforme en profondeur les économies de ces pays.

Le Mastère Spécialisé® Régulation de l’économie numérique s’adresse aux
personnes en charge d’activités liées à la régulation de l’économie numérique
dans les pays en développement, que ce soit dans les instances de régulation,
chez les opérateurs de réseaux et/ou prestataires de services, ainsi que dans
les administrations de tutelle.

Bien que, très fréquemment, les cadres législatifs et réglementaires de ces
pays soient très inspirés de ceux des pays développés, les questions de
régulation soulevées dans le contexte des pays en développement sont le plus
souvent très spécifiques et ne peuvent guère être juste la transposition des
solutions adoptées dans les pays développés. Il ne s’agit en aucune façon
d’enseigner des solutions aux situations réglementaires rencontrées dans les
pays en développement.

Le Mastère Spécialisé® REGNUM a pour ambition d’apprendre à réfléchir sur les
cas de régulation rencontrés pour permettre aux acteurs concernés :

  * d’élaborer les pratiques et les solutions qui conviennent dans un contexte donné,
  * d’être aptes à prendre des responsabilités techniques, juridiques ou économiques dans des instances de régulation du numérique ou chez des opérateurs industriels du secteur du numérique.

Le Mastère Spécialisé Régulation de l’Économie Numérique s’appuie sur quatre
partenariats essentiels :

  * L’Autorité de Régulation des Communications Électroniques et des Postes du Burkina Faso : Arcep-Burkina Faso
  * L’Autorité française de Régulation des Communications Électroniques et des Postes : Arcep-France
  * L’Agence Nationale française des Fréquences : ANFR
  * Le Réseau des régulateurs francophones : Fratelectifs

## Contenu de la formation

La formation dure globalement 360 heures (s’étalant sur  
13 semaines de 30 heures). Elle comprend 6 sessions de deux semaines espacées
d’environ trois mois plus une semaine de soutenance de thèses professionnelles
en fin de formation.

Pédagogie : Un enseignement mixte entre Télécom Paris en France et l’Arcep au
Burkina Faso. • Une pédagogie qui utilise l’analyse de controverses à travers
des études de cas. • Une thèse professionnelle pour confronter l’expérience
pratique et la réflexion conceptuelle.

Les journées de formation durent 6 heures. Ce rythme permet de maintenir une
activité professionnelle en parallèle. Elles sont composée d’enseignement de
mise à niveau, d’enseignements théoriques, d’ateliers sur des cas de
régulation, et de soutenances des thèses professionnelles ; soutenances
collectives extrêmement riches d’enseignements.  
Trois sessions se déroulent à Télécom Paris en France, à Paris, trois sessions
à l’ARCEP au Burkina Faso, à Ouagadougou, suivies d’une mission en entreprise
pour la réalisation de la thèse professionnelle.

Chaque semaine comprend un ensemble de cours magistraux et quatre études de
cas en lien avec le sujet de la semaine, présentées par des étudiants et
discutées collectivement, sous forme de débats contradictoires, excepté les
deux premières semaines et la dernière semaine, qui sont spécifiques.

Chaque analyse de cas dure environ 1h, soit 4h par semaine type (13% du temps
de la semaine). Sur 10 semaines de cours communs (3ième à 12ième semaines –
300 heures), 40 heures sont donc consacrées à ces ateliers de controverses
(soit quarante controverses) qui permettent d’animer un débat suivi et intense
entre les participants à la formation. Ces ateliers sont animés par les
intervenants de la formation, spécialistes des sujets traités. Ces ateliers
sont introduits et défendus par au moins deux participants, ce qui permet à
chacun d’être partie active à au moins deux ateliers le long de la formation.

### Les Enseignements

Les enseignements s’étalent sur 13 semaines de 30 heures (7 semaines à
Ouagadougou et 6 semaines à Paris) et sont réparties comme suit :

Semaine 1 : Mise à niveau

Mise à niveau selon l’origine disciplinaire du candidat (disciplines
techniques d’un côté et disciplines droit-économie-gestion de l’autre)

Semaine 2 : Economie des réseaux et économie de la concurrence

Semaine d’introduction à l’économie des réseaux et à l’économie de la
concurrence, mettant en évidence les différences entre la régulation ex-ante
et la régulation ex-post. Les dimensions industrielles et macroéconomiques des
réseaux sont évoquées, notamment en termes de contribution au développement et
à la croissance.

Semaine 3 : Economie numérique et économie numérique internationale

Semaine consacrée à une approche plus large de l’économie numérique. On aborde
principalement l’économie d’internet, mais aussi la transformation des
entreprises par les systèmes numériques (structuration autour des systèmes
d’information, commerce électronique, numérisation des productions, etc.).

Semaine 4 : Les outils de la régulation des réseaux (1) : l’entrée sur les
marchés, la qualité de service

Semaine qui traite des conditions d’entrée sur les marchés, notamment les
appels d’offre relatifs à l’exploitation des réseaux de communications
électroniques (attribution de licences). On distinguera d’abord les différents
niveaux d’entrée (licence, autorisation, déclaration) puis on présentera les
grandes alternatives de gestion de ces entrées (« concours de beauté » vs «
enchères ») et les modalités de ces mécanismes.

Semaine 5 : La régulation de l’internet

L’internet soulève de nombreuses questions associées notamment à la structure
industrielle qui est la sienne, avec une dissociation encore forte entre des
opérateurs de réseaux sur lesquels viennent se greffer des prestataires de
services, notamment des offreurs de plateformes de médiation, dénommés OTT
(Over The Top). La problématique des rapports verticaux dans le monde Internet
sera notamment abordée lors de cette semaine, entre réseaux et OTT.

Semaine 6 : La régulation des contenus

Semaine qui aborde dans un premier temps les questions de propriété
intellectuelle et les mécanismes de protection de cette propriété, notamment
le droit d’auteur. On aborde ensuite les questions de fonctionnement et de
régulation des marchés audiovisuels (radio, télé, cinéma…) tant sur le plan
des réseaux que sur le plan des contenus/programmes.

Semaine 7 : Les outils de la régulation des réseaux (2) : la régulation du
marché de gros (interconnexion, partage d’infrastructures, etc.)

Semaine qui traite d’un ensemble d’instruments associé à la régulation des
marchés de gros (les relations entre opérateurs). Cela concerne notamment la
régulation de l’interconnexion: les deux grands régimes d’interconnexion sont
présentés ainsi que leurs incitations (régime de la terminaison d’appel
(charges d’accès) et régime du bill&keep (peering). Puis, on introduit la
doctrine des ressources essentielles (sur le plan théorique, la forclusion) et
l’analyse des coûts qui en découle. Les méthodes d’orientation vers les coûts
sont abordées de façon à rendre compte de la pratique réglementaire associée à
la tarification des activités régulées.

Semaine 8 : Les outils de la régulation des réseaux 3 : la régulation du
marché de détail, déploiement des réseaux et service universel

Semaine consacrée à la régulation des marchés de détail. Seront abordés les
questions de squeeze et la régulation des prix des marchés de détail, et les
questions relatives au déploiement territorial des réseaux.

Semaine 9 : La protection de la vie numérique

Cette semaine est consacrée à l’analyse des dispositifs de protection de la
personne (droit à l’image, droit à l’oubli…), de ses données personnelles et
de sa vie privée, de même que les instruments de régulation
(déclaration/autorisation des fichiers contenant des informations
personnelles, rectification/confidentialité/valorisation de ces données…)
présentés dans le contexte des pays développés, mais aussi des pays en
développement où les questions d’identité et d’identification pose des
problèmes spécifiques.

Semaine 10 : Articulation de la régulation de l’économie numérique avec les
politiques publiques

La régulation du numérique interfère de plus en plus avec la régulation
d’autres secteurs d’activité. Cette semaine est consacrée à l’étude des gros
secteurs clés qui disposent de dispositifs réglementaires importants et
propres et qui vont devoir intégrer peu à peu la présence du numérique dans
leurs process et leurs produits. Cette articulation pose des problèmes
spécifiques aux pays en développement dans la mesure où la régulation propre
de ces secteurs peut parfois être déficiente, et concerne des contextes
différents de ceux présents dans les pays développés.

Semaine 11 : Les outils de la régulation des réseaux 4 : la gestion du spectre

Semaine entièrement consacrée à la gestion réglementaire du spectre. Outre la
présentation des mécanismes internationaux d’allocation du spectre selon ses
usages, l’introduction aux différentes techniques d’usage du spectre (partage)
et l’analyse des outils utilisés pour l’analyse économique de l’efficacité
spectrale, les mécanismes d’attribution du spectre aux opérateurs seront
examinés (allotement, enchères…). La tarification du spectre, le contrôle
d’usage du spectre, la réutilisation du spectre, le marché secondaire du
spectre, le dividende numérique, etc. seront présentés et analysés.

Semaine 12 : Les outils de la régulation des réseaux 5 : les décisions du
régulateur (sécurité juridique, différends, etc.)

Semaine consacrée aux mécanismes de prise de décision des régulateurs. Les
procédures d’étude, de concertation (permanente ou temporaire), de
consultation seront d’abord analysées avec les contraintes qui les
accompagnent (transparence, secret commercial, etc.). La répartition des
compétences entre autorités de régulation sera ensuite analysée, entre
notamment les autorités ex-post et les autorités ex-ante, ou entre les
autorités sectorielles, et les procédures de consultation réciproque
possibles, selon les normes juridiques en vigueur.

Semaine 13 : Soutenances

Soutenances des thèses professionnelles

## Opportunités de carrières

Les métiers ciblés sont les responsables de services de régulation et leurs
personnels, en charge des questions associées à la mise en œuvre de la
régulation (entrée sur les marchés, suivi et contrôle des opérateurs,
régulation de l’interconnexion, des ressources rares, du service universel,
etc.).

Ces métiers assez diversifiés font appel à de multiples compétences,
techniques, économiques, managériales, juridiques, etc. La capacité à œuvrer
dans un environnement pluridisciplinaire est donc essentielle ainsi que
l’ouverture à des disciplines complémentaires.

## Contact et candidature

[Service admissions Mastère Spécialisé](mailto:masteres@telecom-paris.fr)  
Tél. +33 6 70 41 46 04

## Responsables

[David Bounie (Télécom Paris) & Carole Kanmouni (ARCEP Burkina
Faso)](mailto:masteres@telecom\(paris.fr)

