# Title: Les langues et cultures

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Les langues et cultures](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/langues-cultures)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Votre formation d’ingénieur : les langues et cultures

La capacité à communiquer, intervenir et interagir de manière précise, adaptée
et pertinente en contexte international est un élément essentiel dans la
formation des ingénieur·e·s de demain. La culture influence le comportement,
les perceptions et les valeurs des membres d’une équipe internationale, donc
la sensibilisation à la culture et l’acquisition de compétences
interculturelles sont un facteur clef de succès pour leur carrière et leur
développement personnel. L’obtention du diplôme d’ingénieur·e à Télécom Paris
est conditionnée par la maîtrise de trois langues à des degrés divers, dont le
français et l’anglais.

### Le Département Langues et Cultures (LC) offre aux futures et futurs
ingénieurs une formation complète dans onze langues

  * #### [L’allemand](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/langues-cultures/allemand " L’allemand")
  * #### [L’anglais](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/langues-cultures/anglais " L’anglais")
  * #### [L’espagnol](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/langues-cultures/espagnol " L’espagnol")
  * #### [Autres langues : arabe, chinois, italien, japonais, LSF, russe](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/langues-cultures/diverses " Autres langues : arabe, chinois, italien, japonais, LSF, russe")
  * #### [Le français langue étrangère et seconde (FLES)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/langues-cultures/francais-langue-etrangere " Le français langue étrangère et seconde \(FLES\)")

La quarantaine de nationalités représentées à l’École reflète une diversité
culturelle et linguistique sur laquelle le département Langues et Cultures
s’appuie pour concevoir ses enseignements. Nous proposons une offre de cours
diversifiée et orientée à la fois vers la vie académique et professionnelle,
les échanges interculturels et les enjeux de société.

#### L’activité du département Langues et Cultures s’articule autour de deux
pôles :

Enseignement et formation interculturelle

  * Cours généraux par niveaux selon le [CECR](https://www.coe.int/fr/web/common-european-framework-reference-languages/table-1-cefr-3.3-common-reference-levels-global-scale)
  * Cours thématiques et projets
  * Cours bilingues
  * Activités d’intégration pour les élèves non-francophones en collaboration avec la Direction des Relations Internationales et le BDE
  * Formation interculturelle en collaboration avec d’autres départements de l’École.
  * Accompagnement à la certification externe
  * Préparation au processus de recrutement en langue étrangère
  * Collaboration en interne et avec d’autres établissements partenaires

Accueil et formation du personnel

  * Accueil du personnel non-francophone en collaboration avec la Direction des Ressources Humaines
  * Formation professionnelle en allemand, anglais, espagnol et français
  * Formation interculturelle en collaboration avec d’autres établissements de l’IMT

#### Notre pédagogie

  * Privilégier les cours à petits effectifs
  * Offrir des approches variées, innovantes et interactives
  * Développer les compétences en communication (ex. Debating-joutes oratoires avec des universités et Grandes Écoles)
  * Favoriser une approche plurilingue et interculturelle (ex. activités bilingues en Tandem)
  * Varier les modalités d’enseignement (présentiel/distanciel)
  * Assurer un accompagnement personnalisé

#### DELTA

Nous sommes aussi engagés dans des projets éducatifs numériques inter-
établissements. Nous avons ainsi piloté un projet dans le cadre des appels à
projets d’Initiatives pédagogiques de l’université Paris-Saclay,
[DELTA](https://delta.universite-paris-saclay.fr/) (dispositif en langues pour
un travail en autonomie). DELTA est accessible à tous les étudiants de Saclay
et IP Paris et ouvert à tous les acteurs de l’accueil et l’intégration des
étudiant·e·s internationaux·ales.

[](https://delta.universite-paris-saclay.fr/)

  * 

#### Le département en chiffres

85 cours par semestre

85

cours par semestre

10 langues proposées

10

langues proposées

10 enseignants permanents

10

enseignants permanents

40 enseignants vacataires

40

enseignants vacataires

18 nationalités

18

nationalités

1 gestionnaire scolarité

1

gestionnaire scolarité

#### Équipe administrative

  * Maria-Teresa GuilbertCheffe du département Langues & Cultures et enseignante d'espagnolTélécom Parisemailemail

  * Estelle HenriGestionnaire de la scolarité et du budgetTélécom Parisemailemail

#### Équipe pédagogique

  * Maria AmpueroEnseignante d'espagnol et coordinatrice d’espagnolTélécom Parisemailemail

  * Cécile BrossaudEnseignante de FLE et FLS, coordinatrice des cours de FLES du cycle ingénieur - Conceptrice et animatrice de formation en ligneTélécom Parisemailemail

  * Mel BurgelisEnseignante d’anglais et d'anthropologie au département Sc. Économiques et SocialesTélécom Parisemailemail

  * Bethany CagnolEnseignante d’anglais, coordinatrice d'anglais et coordinatrice de EMI (English as a Medium of Instruction), relectures et traductions de textes scientifiques et d'enseignement supérieurTélécom Parisemailemail<https://www.telecom-paris.fr/bethany-cagnol>

  * Verena GalganekEnseignante d'allemand et coordinatrice d'allemandTélécom Parisemailemail

  * Maria-Teresa GuilbertEnseignante d'espagnol et coordinatrice d'arabe, chinois, italien, japonais, russe, LSFTélécom Parisemailemail

  * Isabelle LallemandEnseignante de FLE et FLS, coordinatrice des cours FLE mutualisés (Masters, doctorants, enseignants/chercheurs) et référente IntégrationTélécom Parisemailemail<https://www.telecom-paris.fr/isabelle-lallemand>

  * Marya LuskyEnseignante d'anglais, coordinatrice d'anglais et coordinatrice des certifications en anglais : Linguaskill et TOEFL ITPTélécom Parisemailemail

  * Zachary ObergEnseignant d'anglais et co-coordinateur des cours de langues pour le Corps des MinesTélécom Parisemailemail

  * Sophie PietrucciEnseignante d'anglais et coordinatrice des cours du personnelTélécom Parisemailemail

### Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé !Ingénieurs, Partenariats entreprises — 09/10/2024Les représentants de STMicro et Greenerwave et nos élèves Cléa, Inès, Noé, Pierre, [...]](https://www.telecom-paris.fr/parrainage-stmicroelectronics-greenerwave-promo-2027 "Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé !")
  * #### [« Mosaïk » : des activités d'intégration plurilingues et interculturellesIngénieurs — 01/10/2024Les nouveaux élèves ont pu prendre conscience de la diversité des profils, se rencontrer en [...]](https://www.telecom-paris.fr/mosaik-integration-plurilingue-interculturelle "« Mosaïk » : des activités d'intégration plurilingues et interculturelles")
  * #### [Sciences Po/Télécom Paris : double diplôme, triple compétence !Ingénieurs, Institutionnel — 16/09/2024Ce programme offrira en 2025 une triple compétence en sciences humaines et sociales, management et [...]](https://www.telecom-paris.fr/sciences-po-double-diplome-triple-competence "Sciences Po/Télécom Paris : double diplôme, triple compétence !")
  * #### [Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !Ingénieurs, Partenariats internationaux — 04/09/2024Le 2 septembre, 135 étudiants internationaux ont intégré notre diplôme d'ingénieur. Dans les [...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-135-eleves-ingenieurs-internationaux "Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !")
  * #### [Rentrée scolaire : les datesIngénieurs, Mastère spécialisé, Masters — 01/09/2024Aussi bien les nouveaux élèves que celles et ceux qui poursuivent leur scolarité peuvent retrouver toutes les [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/rentree-scolaire "Rentrée scolaire : les dates")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

