# Title: Une formation responsable

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Une pédagogie centrée sur vous](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/pedagogie "Une pédagogie centrée sur vous") > [Une formation responsable](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/pedagogie/formation-responsable)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Une formation responsable

Pour sensibiliser nos élèves aux enjeux de la société numérique, Télécom Paris
intègre dans la formation d’ingénieur des modules de formation humaine dédiés
:

## PACE

Le projet PACE (pour Pratiques et Analyses de Communication Écrite) est un
projet d’écriture à partir d’un sujet libre de choix permettant une initiation
à la recherche et le développement de capacités rédactionnelles rigoureuses et
créatives.

###### Contact :

  * Garron IsabellegarronIsabelle GarronEnseignant-chercheur en analyse et conception de services innovantsTélécom Parisemailemail

## ETIC – Analyse de controverses

Le cours ETIC d’analyse de controverses s’adresse aux élèves-ingénieurs de 1re
année. Il vise à sensibiliser aux dimensions sociopolitiques de la
technologie, à l’ère de l’information et de la communication. C’est également
une occasion de se familiariser avec les méthodologies des sciences humaines
et sociales, à la croisée de la sociologie des sciences et techniques et de la
sociologie des affaires, des scandales et des grandes causes. En s’intéressant
à un sujet controversé et en étudiant la morphologie des débats – ses
différents acteurs, leurs arguments et l’évolution des positions au fil du
temps – il s’agit de comprendre comment les découvertes scientifiques et les
innovations techniques mettent la société « à l’épreuve », et entraînent
parfois des conflits d’ordre éthique ou politique.

Le cours vous invite à vous intéresser aux débats soulevés par la recherche et
l’innovation : effets des perturbateurs endocriniens, implications du
passeport biométrique, influence des jeux vidéo violents etc. Il propose de
mener une enquête collective, et d’en restituer les résultats sous la forme
d’un site web ou d’une mise en fiction (sketch théâtral, court-métrage vidéo,
création sonore et musicale).

[En savoir +](https://synapses.telecom-
paristech.fr/catalogue/2017-2018/ue/10900/SES105-enjeux-des-technologies-de-l-
information-et-de-la-communication "En savoir +")

###### Contact :

  * Loveluck BenjaminbloveluckBenjamin LoveluckMaître de Conférences invitéTélécom Parisemailemail

## Égalité des chances et engagement social

Deux modules de Formation Humaine sont proposés à nos élèves-ingénieurs pour
les sensibiliser à l’égalité des chances et à l’engagement social. Avec le
[premier](https://synapses.telecom-
paristech.fr/catalogue/2018-2019/ue/11253/FH101-egalite-des-chances-en-
education-et-engagement-social), vous découvrirez ainsi les acteurs de
l’égalité des chances, notamment dans l’éducation et vous engagerez dans une
activité de soutien choisie parmi une large proposition de nos partenaires
associatifs et institutionnels. Avec le [second](https://synapses.telecom-
paristech.fr/catalogue/2018-2019/ue/11470/FH267-solidarite-numerique), vous
étudierez comment lutter contre l’exclusion et générer un bénéfice social par
des innovations numériques. Vous observerez et participerez à une action de
solidarité utilisant les supports numériques.

###### Contacts :

  * Morel JulienmorelJulien MorelEC en analyses interactions env technologisésTélécom Parisemailemail

## Innovation responsable

Ce cours porte à la fois sur la dimension « théorique » ou conceptuelle de
l’innovation et de la recherche responsables (genèse, dimension financière,
implications dans le champ de la recherche et du design/ conception) et sur
ses applications. Il propose ainsi un module spécifique de plusieurs
interventions sur les Green IT (c’est-à-dire les technologies conçues ou
utilisées pour réduire les effets négatifs de l’activité humaine sur
l’environnement) et l’écoconception. Parmi les autres applications, le cas du
Fairphone sera étudié.

[En savoir +](https://synapses.telecom-
paristech.fr/catalogue/2018-2019/ue/11789/SES211-innovation-responsable-green-
it-ecoconception-et-autres-applications "En savoir +")

###### Contact :

  * Rizza CarolinerizzaCaroline RizzaEnseignant ChercheurTélécom Parisemailemail

## Préparer des managers responsables

Les modules de Formation Humaine ont pour objectifs de vous permettre de
développer vos aptitudes relationnelles et comportementales liées aux
situations de travail, d’enrichir vos questionnements sur les pratiques
professionnelles et vos propres pratiques, en mettant en perspective les
attitudes et comportements, vécus ou observés, d’encourager votre créativité
et vos capacités d’innovation, de préparer votre insertion dans la vie des
organisations, en articulant diverses réflexions sur vos motivations et votre
orientation, de vous permettre de participer à des actions de solidarité. Tout
cela pour vous former à devenir des managers responsables.

[En savoir +](https://synapses.telecom-
paristech.fr/catalogue/2018-2019/parcours/2229/FH-formation-humaine-
de-2e-et-3e-annee "En savoir +")

###### Contact :

  * Rollet NicolasnrolletNicolas RolletEC en analyse des interactions humainesTélécom Parisemailemail

