# Title: Mastère Spécialisé Big Data - Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Mastère Spécialisé](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises "Mastère Spécialisé") > [Big Data : gestion et analyse des données massives](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-big-data)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Mastère Spécialisé® Big Data : gestion et analyse des données massives

## Intégrez le secteur le plus stratégique de la data-driven economy

Temps plein | campus de Palaiseau  

  * [Financement](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/financement "Financement")

Les admissions pour la rentrée 2025 ouvrent en novembre 2024.

## Les leviers de la réussite

D’après [Eduniversal](https://www.meilleurs-masters.com/master-big-data-data-
sciences.html), et son classement 2024 des meilleurs Mastères Spécialisés® le
MS BGD est à la 3 ème position dans le top 30 des MS en DataSciences.

Des programmes à la pointe des évolutions : Hadoop et Cloud computing, ML Ops,
IA générative, Apprentissage explicable …

Se former au MS BGD de Télécom Paris c’est réaliser sa formation dans la 1ère
école d’ingénieurs du numérique d’après le Figaro 2021.

Alors n’attendez plus pour [candidater ! ](https://admissions-ms.telecom-
paris.fr/index.php)

Dès maintenant suivez le [Mooc](https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/fondamentaux-
pour-le-big-data/) qui est obligatoire pour intégrer la formation [Télécom
Paris](https://www.telecom-paris-alumni.fr/)

  * 

Une pédagogie fondée sur de nombreuses études de cas et des retours
d’expérience

  * 

Un corps professoral associant enseignants-chercheurs et professionnels en
entreprise

  * 

De très nombreux contacts avec les entreprises, via les projets sur données
réelles, les séminaires, les conférences, les salons professionnels…

## Former des experts du numérique

Le Big Data est un enjeu stratégique pour les entreprises, quel que soit leur
secteur d’activité et leur taille. Révolution qui transforme l’entreprise en
profondeur, il est perçu comme un outil de création de valeur fondamental.  
Télécom Paris anime quatres chaires de recherche et d’enseignement autour du
Big Data, propose une gamme complète de cursus en formation initiale et
formation continue, et encourage l’innovation grâce à son incubateur, Télécom
Paris Novation Center. La thématique concerne une cinquantaine d’enseignants-
chercheurs, 80 doctorants et une centaine de diplômés par an.

Le Mastère Spécialisé® Big Data de Télécom Paris bénéficie d’une très grande
notoriété aussi bien auprès des grands groupes internationaux que des start-
up. Les étudiants reçoivent généralement plusieurs propositions de stage ou
d’embauche au cours de leur formation.De grandes entreprises comme Safran,
Idemia, Airbus Group, Valéo, Engie, Cigref, BNP Paribas … et des structures à
taille humaine tel que ESOFT… sont membres des comités de veille et de
perfectionnement du Mastère Spécialisé® Big Data, ce qui permet que ses
contenus restent toujours en adéquation avec les besoins des entreprises.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Charlotte Laclau et Marc Jeanmougin sont responsables pédagogiques du MS Big
Data Gestion et analyse des données massives

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Contenu de la formation

Sur une durée de 13 à 15 mois, dont 10 mois de cours, le Mastère Spécialisé
Big Data propose cours, travaux pratiques, projets, séminaires, et se conclut
par un stage en entreprise de 4 à 6 mois et la soutenance d’une thèse
professionnelle.

Pédagogie :

Un projet fil rouge pour mettre en application les acquis et le travail de
groupe en conditions réelles

• Une vision opérationnelle des métiers de la donnée

  * 

Vous hésitez avec le MS IA ?  
[Découvrez l’infographie comparant les deux programmes.](https://www.telecom-
paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/06/Infographie-MS-BGD-IA.pdf)

#### Enseignements

  * Statistiques, Probabilités, Optimisation
  * Machine Learning & IA : apprentissage profond, par renforcement, Computer vision, traitement du langage naturel, IA générative, explicabilité
  * MLops
  * Systèmes répartis & Algorithmes distribués pour le Big Data
  * Bases de données, NoSQL
  * Introduction au Framework Hadoop et au modèle MapReduce, Cloud Computing
  * Kit Data Science

  * Données du web
  * Visualisation d’informations
  * Économie de l’Internet et droit des données personnelles
  * Introduction à la sécurité dans le domaine Big Data
  * L’écosystème Big Data
  * Internet des Objets
  * Projet Fil rouge
  * [Séminaires Data Science](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms/big-data/seminaire-data-science)

100 % des diplômés se déclarent satisfaits de la formation*

100

%

des diplômés se déclarent satisfaits de la formation*

93 % des diplômés estiment que le diplôme est valorisé dans le monde
professionnel et permet de se créer des contacts*

93

%

des diplômés estiment que le diplôme est valorisé dans le monde professionnel
et permet de se créer des contacts*

Notre formation est classée parmi les meilleurs Masters, MS & MBA [Big Data &
Data Sciences](https://www.meilleurs-masters.com/master-big-data-data-
sciences.html) de France :

  

## Tarifs

  * Frais de dossier : 90 €  
payables en ligne, non remboursables.

  * Frais de scolarité 2024-2025 :  
20.400 €  
Acompte de 30% non remboursable (sauf en cas de refus de visa), payable par
virement ou par chèque.  
Solde payable en 3 échéances sur l’année d’enseignement.  
Prix incluant le [Mooc](https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/fondamentaux-pour-le-
big-data/) à suivre obligatoirement et l’adhésion au réseau [Télécom Paris
alumni](https://www.telecom-paris-alumni.fr/) pendant la scolarité.

## Opportunités de carrières

Principaux recruteurs : les grandes entreprises et les start-up dans tous les
domaines de l’industrie et des services : aéronautique, santé, transport,
énergie, banque et assurance, commerce, sécurité et défense et autres … .

Les compétences et connaissances acquises lors de cette formation sont
aujourd’hui très prisées et donnent accès à une large palette de métiers
hautement qualifiés :

  * Data Analyst,
  * Data Scientist,
  * Chief Data Officer,
  * Machine Learning Engineer,
  * Ingénieur Big Data,
  * Expert en data visualisation
  * Architecte Big Data

91 % des diplômés apprécient l'ouverture sur le monde de l'entreprise*

91

%

des diplômés apprécient l'ouverture sur le monde de l'entreprise*

60 k€ salaire minimal (brut annuel) pour 85% des diplômés**

60

k€

salaire minimal (brut annuel) pour 85% des diplômés**

94 % des diplômés constatent un impact positif de la formation sur l'intérêt
de leur poste*

94

%

des diplômés constatent un impact positif de la formation sur l'intérêt de
leur poste*

* Enquête d’insertion menée entre mars et octobre 2019 auprès des diplômés des promotions 2017 et 2018.

** Enquête d’insertion menée en 2022 auprès des diplômés de la promotion 2021.

## Responsables

[Marc Jeanmougin & Charlotte Laclau](mailto:masteres@telecom-paris.fr)

## Actualités du MS Big Data

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Apprentissage automatique et robustesse des algorithmesMastère spécialisé, Data science & IA — 12/12/2022La notion d'apprentissage englobe toute procédure algorithmique qui construit un modèle [...]](https://www.telecom-paris.fr/apprentissage-automatique-robustesse-algorithmes "Apprentissage automatique et robustesse des algorithmes")
  * #### [MS Big Data : faire face au foisonnement des donnéesMastère spécialisé, Data science & IA — 16/06/2022La science des données est un creuset foisonnant où toutes les disciplines se croisent, toutes les [...]](https://www.telecom-paris.fr/mastere-big-data-foisonnement-donnees "MS Big Data : faire face au foisonnement des données")
  * #### [MS big data : forte demande des entreprises (Le Figaro Étudiant)Mastère spécialisé, Data science & IA — 16/03/2022Télécom Paris en est à la 9e édition de son MS Big Data Gestion et analyse des données [...]](https://www.telecom-paris.fr/masteres-specialises-big-data-le-figaro-etudiant "MS big data : forte demande des entreprises \(Le Figaro Étudiant\)")
  * #### [Marketing Advanced AnalyticsMastère spécialisé, Data science & IA — 10/02/2022Expert en Data / Analytics depuis plus de 30 ans, Philippe Jaoui partage son expérience forte notamment d'ambitieux projets [...]](https://www.telecom-paris.fr/marketing-advanced-analytics "Marketing Advanced Analytics")
  * #### [Turbofan Aircraft Engines: Automated Prognostic and Health Monitoring (Safran)Mastère spécialisé, Data science & IA — 20/01/2022Jérôme Lacaille anime un réseau métier Mathématiques chez Safran Aircraft [...]](https://www.telecom-paris.fr/turbofan-aircraft-engines-automated-prognostic-health-monitoring-safran "Turbofan Aircraft Engines: Automated Prognostic and Health Monitoring \(Safran\)")
  * #### [Mastères Spécialisés : les admissions sont ouvertes !Mastère spécialisé — 12/01/2022Cybersécurité, IA & Big Data, IoT, Mobilité, Réseaux, Transformation numérique : emblématiques de l'excellence [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formations "Mastères Spécialisés : les admissions sont ouvertes !")
  * #### [Trustii : une plateforme collaborative en science des donnéesData science & IA — 09/12/2021Mettre en lien des étudiants et des entreprises pour des solutions IA garantissant une meilleure souveraineté [...]](https://www.telecom-paris.fr/trustii-challenge-etudiants-entreprises-souverainete-donnees "Trustii : une plateforme collaborative en science des données")
  * #### [Schlumberger : IA démystifiée, applications à l'industrie pétrolièreMastère spécialisé, Data science & IA — 02/12/2021Laurent Butré, directeur du Artificial intelligence Lab au sein de Schlumberger, [...]](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2022/02/MS-BigData-IA_MeetUp_Schlumberger.pdf "Schlumberger : IA démystifiée, applications à l'industrie pétrolière")
  * #### [Geo4Cast-Aleia : l'importance croissante des données pour la mobilitéMastère spécialisé, Data science & IA — 17/11/2021La science des données a un rôle de plus en plus important à jouer dans [...]](https://www.telecom-paris.fr/geo4cast-aleia-donnees-mobilite "Geo4Cast-Aleia : l'importance croissante des données pour la mobilité")
  * #### [Reliev : le deep learning pour mieux traiter l'épilepsieDiplômés, Mastère spécialisé, Data science & IA, Start-up — 11/10/2021Laurent Ribière, diplômé du MS Big Data, fonde Reliev qui développe une [...]](https://www.telecom-paris.fr/reliev-deep-learning-epilepsie-atlanpole "Reliev : le deep learning pour mieux traiter l'épilepsie")
  * #### [Flyinstinct utilise l’IA pour sécuriser les pistes des aéroportsMastère spécialisé, Data science & IA — 03/08/2021Séminaire des MS Big Data et IA avec Arthur Ni, fondateur de la startup Flyinstinct.](https://www.telecom-paris.fr/flyinstinct-ia-securiser-pistes-aeroports "Flyinstinct utilise l’IA pour sécuriser les pistes des aéroports")
  * #### [Intelcia : la data au service de l'excellence opérationnelle et financièreMastère spécialisé, Data science & IA — 27/07/2021Séminaire des MS Big Data et IA avec Kamal Lachhab et Ismail Alaoui Drai.](https://www.telecom-paris.fr/intelcia-data-excellence-operationnelle-et-financiere "Intelcia : la data au service de l'excellence opérationnelle et financière")
  * #### [SAS, un acteur historique de la data scienceMastère spécialisé, Data science & IA — 06/07/2021Grégoire de Lassence, data scientist à SAS, est venu partager sa longue expérience.](https://www.telecom-paris.fr/sas-acteur-historique-data-science "SAS, un acteur historique de la data science")
  * #### [BNP Paribas développe la culture de la donnée auprès de tous ses métiersMastère spécialisé, Data science & IA — 29/06/2021Séminaire des MS Big Data et IA avec Vinh-Thuy Tran et Mariam Barry de BNP [...]](https://www.telecom-paris.fr/bnp-paribas-culture-donnee-tous-corps-de-metier "BNP Paribas développe la culture de la donnée auprès de tous ses métiers")
  * #### [Veepee : convergence des données dans une entreprise data drivenMastère spécialisé, Data science & IA — 22/06/2021Séminaire des MS Big Data et IA avec Marie Crappe manager des équipes Data Science et [...]](https://www.telecom-paris.fr/veepee-convergence-donnees-entreprise-data-driven "Veepee : convergence des données dans une entreprise data driven")
  * #### [Le Datalab Safran : concevoir, fabriquer, surveiller avec des donnéesMastère spécialisé, Data science & IA — 18/06/2021Séminaire des MS Big Data et IA avec Jérôme Lacaille, expert émérite chez Safran [...]](https://www.telecom-paris.fr/datalab-safran-concevoir-fabriquer-surveiller-donnees "Le Datalab Safran : concevoir, fabriquer, surveiller avec des données")
  * #### [Octo : des retours d’expérience industriels aux projets open-sourceMastère spécialisé, Data science & IA — 18/05/2021Séminaire des MS Big Data et IA avec Robin Champseix, consultant chez Octo Technology.](https://www.telecom-paris.fr/octo-technology-conseil-retours-experience-industriels-projets-open-source "Octo : des retours d’expérience industriels aux projets open-source")
  * #### [Airbus, données massives et maintenance prédictiveMastère spécialisé, Data science & IA — 04/05/2021Séminaire des MS Big Data et IA avec Jayant Sen Gupta, Data Science Senior Scientist chez Airbus.](https://www.telecom-paris.fr/airbus-donnees-massives-maintenance-predictive "Airbus, données massives et maintenance prédictive")
  * #### [La data science au CRIMastère spécialisé, Data science & IA — 27/04/2021Séminaire des MS Big Data et IA avec Jean-Marc Sevin, data scientist au CRI, diplômé du MS Big Data.](https://www.telecom-paris.fr/data-science-centre-recherches-interdisciplinaires-cri "La data science au CRI")
  * #### [Wavestone : l’IA en productionMastère spécialisé, Data science & IA — 20/04/2021Séminaire des MS Big Data et IA avec Cédric Goubard et Amine Charifi, consultants data scientists chez Wavestone.](https://www.telecom-paris.fr/wavestone-ia-en-production "Wavestone : l’IA en production")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

