# Title: Frédéric Grillot

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Chercheurs en vue](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue "Chercheurs en vue") > [Frédéric Grillot](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue/frederic-grillot)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Frédéric Grillot

Arrivé à Télécom Paris en octobre 2012, Frédéric Grillot est enseignant-
chercheur au sein du LTCI. Ses travaux portent sur la photonique,
l’optoélectronique, et la dynamique des lasers avec comme principales
applications les communications et la défense.

D’une part, fournir des débits plus élevés, des distances de transmission plus
longues et maintenir la compatibilité avec les normes déployées sont les
principaux enjeux des réseaux de communication, qui doivent en sus faire face
aux défis liés à la réduction des coûts, des dimensions et de la consommation
d’énergie. D’autre part, le déploiement de nouveaux systèmes optroniques
intégrant de nouvelles technologies lasers pour le brouillage et la furtivité.
De tels lasers sont utilisés pour rendre aveugles, temporairement ou
définitivement, des équipements d’observation.

Émission de lumière dans l’infrarouge proche issue d’une diode laser télécom.
Le laser schématiquement représenté ci-dessous est alimenté par un courant
électrique.

La photonique est la science et la technologie de la lumière, un marché
mondial de près de 450 milliards d’euros par an ([d’après Photonics21 et
VDMA](https://www.photonics21.org/2017/photonics---new-market-studies-
substantiate-outstanding-success-of-key-technology)) que Frédéric Grillot
avait mis en avant en 2015 dans le cadre de l’Année internationale de la
Lumière organisée à Télécom Paris. L’objectif est de substituer les électrons
par des photons, ces paquets d’énergie se déplaçant à la vitesse de la lumière
et permettant d’accroitre de manière spectaculaire les puissances de calculs
et de traitement de l’information. Dans ce cadre, Frédéric Grillot mène des
recherches, depuis avril 2017, avec le Professeur John Bowers de l’Université
de Californie à Santa Barbara (UCSB). Le projet porte sur le développement de
nouvelles sources lasers directement épitaxiées sur silicium. Le milieu actif
assurant l’émission des photons est composé d’ilots quantiques ce qui confère
au laser des propriétés remarquables comme de très faibles courants
d’alimentation, une insensibilité à la température et aux réflexions parasites
provenant de l’environnement système et qui peuvent affecter la stabilité du
laser.

Ces propriétés ont vocation à intéresser de grands acteurs industriels comme
Intel, HP et IBM, Google et Facebook. En effet, le silicium étant un matériau
peu cher, on peut envisager d’implémenter de telles sources compatibles avec
la technologie CMOS développée par la microélectronique dans les futurs
circuits intégrés photoniques qui équiperont les téléphones intelligents et
les super-calculateurs de demain. Toujours dans un cadre similaire, le
chercheur a également déposé un brevet avec le Professeur Marek Osinski de
l‘Université du Nouveau-Mexique (UNM) aux États-Unis sur un nouveau concept de
laser accordable sur silicium permettant de faire du routage optique à plus
grande échelle.

Laser hybride III-V sur silicium, collaboration avec Nokia Bell Labs (avec
l’aimable autorisation de Nokia)

Une autre activité concerne les communications atmosphériques où l’air est
utilisé comme support physique pour la propagation des informations au lieu
des fibres optiques dont on sait que les bandes passantes sont déjà grandement
saturées. Une partie des recherches de Frédéric Grillot concerne notamment un
projet ANR-DGA (Direction Générale de l’Armement), en collaboration avec
MirSense, Thales Alenia Space, et Nokia, dont l’objectif repose sur la
démonstration d’une communication atmosphérique déterministe à clef secrète
opérant dans le domaine du moyen infrarouge. La transmission de l’information
sera réalisée en encodant le message dans un signal chaotique émis par un
laser à cascade quantique. Le chaos est un type d’oscillations riches
intrinsèque aux lasers, lesquels peuvent aisément présenter des instabilités
spatiales ou temporelles. La communication par chaos est une technologie
éprouvée dans le proche infrarouge (télécoms) mais qui n’a encore jamais été
appliquée au moyen infrarouge. Le chercheur et son équipe ont démontré la
génération du chaos avec des sources à cascades quantiques ([Article Jumpertz
et al., Nature Light, 2016](https://www.nature.com/articles/lsa201688)). En
collaboration avec l’Université de Californie Los Angeles, ils s’attèlent
maintenant à mieux le contrôler en étudiant son comportement à très basses
températures. Les applications de la technologie pourraient permettre
d’établir une communication sécurisée et furtive sur des terrains dépourvus de
toute infrastructure. Si le système est suffisamment compact et efficace
énergétiquement, son déploiement sur les différentes unités au sol ou dans les
airs pourrait être envisagé afin d’établir un réseau sécurisé de
communication.

Laser à cascade quantique (collaboration : MirSense)

Fluctuations basse-fréquence (chaos) émises par un laser à cascade quantique

[Page personnelle de Frédéric Grillot](https://www.telecom-paris.fr/frederic-
grillot)

