# Title: Gaël Richard

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Chercheurs en vue](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue "Chercheurs en vue") > [Gaël Richard](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue/gael-richard)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Gaël Richard

Spécialiste du traitement du signal audio au sein du LTCI, Gaël Richard est
enseignant-chercheur à Télécom Paris depuis 2001 et directeur exécutif de [Hi!
Paris](https://www.telecom-paris.fr/hi-paris-telecom-paris-centre-recherche-
ia-hec-ip-paris), un centre pluridisciplinaire consacré à l’intelligence
artificielle et aux données.

Plus spécifiquement, ses travaux de recherche sont au cœur du numérique et
dédiés à l’analyse, la transformation, la compréhension ou l’interprétation
des signaux sonores (parole, musique, sons environnementaux,…) et dans une
moindre mesure des signaux multimedia. En traitement de la parole, il
travaille au développement de modèles d’analyse et de représentation des
signaux, afin par exemple d’améliorer la qualité ou l’intelligibilité en
milieux bruités.

[Gaël Richard Grand Prix IMT/Académie des Sciences 2020](https://www.telecom-
paris.fr/gael-richard-grand-prix-imt-academie-sciences "Gaël Richard Grand
Prix IMT/Académie des Sciences 2020")

[Site de Hi! Paris](https://www.hi-paris.fr/ "Site de Hi! Paris")

[Page institutionnelle de Gaël Richard](https://www.telecom-paris.fr/gael-
richard "Page institutionnelle de Gaël Richard")

[](http://perso.telecom-paristech.fr/~grichard/images/AV.png)Segmentation
audio-visuelle de clips musicaux

Une part importante du travail de Gaël Richard est liée à la séparation de
mélanges de sources sonores. En musique, l’objectif est ainsi de séparer
chaque instrument de l’enregistrement musical polyphonique. Il a notamment
développé plusieurs méthodes pour la séparation des signaux musicaux et audio
reposant sur des principes de factorisations de matrices non-négatives et
d’apprentissage automatique (machine learning).

[](http://perso.telecom-
paristech.fr/~grichard/images/molecule1.png)Décomposition en atomes temps-
fréquences d’un extrait musical polyphonique

Plus généralement, ses recherches s’inscrivent pleinement dans le domaine du
Music Information Retrieval (MIR) qui se définit comme le domaine
multidisciplinaire de l’extraction d’information à partir de la musique. L’un
de ses buts est ainsi d’apprendre à l’ordinateur à « écouter » intelligemment
le son, à en extraire des caractéristiques utiles et informatives. Les
domaines d’application sont multiples : streaming, indexation et
recommandations musicales, intelligence artificielle, spatialisation sonore,
domotique, cinéma et tout ce qui touche aux applications de reconnaissance
sonore.

