# Title: Le laboratoire LTCI

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Gouvernance](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/gouvernance)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Gouvernance

Le LTCI est dirigé par Talel Abdessalem, Directeur de la recherche de Télécom
Paris, assisté d’un conseil de laboratoire composé de sept membres désignés
par voie d’élection et de membres nommés.

## Le conseil de laboratoire

[Talel Abdessalem](https://www.telecom-paris.fr/talel-abdessalem), directeur
du LTCI, directeur de la recherche

[Laurent Pautet](mailto:laurent.pautet@telecom-paris.fr), professeur,  
adjoint au directeur du LTCI

[Florence Tupin](https://www.telecom-paris.fr/florence-tupin), professeure,  
adjointe au directeur du LTCI

#### Les membres

[Elie Awwad](https://www.telecom-paris.fr/elie-awwad), maître de conférences

[Emile Barbier--Renard](mailto:emile.barbier@telecom-paris.fr), doctorant

[Nicolas Bouche](mailto:nicolas.bouche@telecom-paris.fr), ingénieur en
informatique et réseaux

[Pietro Gori](mailto:pietro.gori@telecom-paris.fr), maître de conférences

[Van-Tam Nguyen](mailto:van-tam.nguyen@telecom-paris.fr@telecom-paris.fr),
professeur,  
responsable du département Communications et Électronique

[Laurent Sauvage](https://www.telecom-paris.fr/laurent-sauvage), maître de
conférences

[François Roueff](https://www.telecom-paris.fr/francois-roueff), professeur,  
directeur de la formation doctorale

[Michèle Wigger](mailto:michele.wigger@telecom-paris.fr), professeure

#### Les suppléants

[Sawsan Al Zahr](mailto:sawsan.alzahr@telecom-paris.fr), maître de conférences

[Alisa Barkar](mailto:alisa.barkar@telecom-paris.fr), doctorante

[Florence Besnard](mailto:florence.besnard@telecom-paris.fr), coordinatrice du
pôle doctorat de la Graduate school IP Paris et de Télécom Paris

[Christophe Kervazo](https://www.telecom-paris.fr/christophe-kervazo), maître
de conférences

[Eric Lecolinet](https://www.telecom-paris.fr/eric-lecolinet), professeur

[Lirida Naviner de Barros](https://www.telecom-paris.fr/lirida-naviner),
professeure

[Thomas Robert](https://www.telecom-paris.fr/thomas-robert), maître de
conférences

#### Les invités permanents

[Ada Diaconescu](https://www.telecom-paris.fr/ada-diaconescu), maître de
conférences, responsable du département Informatique et Réseaux

[Laurent Pautet](mailto:laurent.pautet@telecom-paris.fr), professeur,  
doyen des enseignants-chercheurs

#### Réunions du Conseil de laboratoire

Les comptes-rendus des réunions du Conseil de laboratoire sont accessibles sur
l’intranet de l’école.

  * [Accéder aux comptes-rendus](https://eole.telecom-paris.fr/recherche/laboratoires/ltci/conseil-du-laboratoire) (accès réservé)

## Rapport d’activité

  * 

[Rapport 2013-2018](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/11/ltci_report_2018.pdf "Rapport 2013-2018")

## Les publications

Les publications de Télécom Paris sont disponibles en ligne.

Les publications de nos enseignants-chercheurs sont sur la plateforme HAL

[Publications HAL](https://hal.telecom-paris.fr "Publications HAL")

Les publications des thèses des docteurs de Télécom Paris sont sur la
plateforme HAL

[HAL thèses](https://hal.telecom-
paris.fr/search/index/?q=%2A&docType_s=THESE&submitType_s=notice+OR+file+OR+annex&sort=producedDate_tdate+desc
"HAL thèses")

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Prendre des décisions dans un monde incertainÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 18/10/2024Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod "Prendre des décisions dans un monde incertain")
  * #### [«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» (Sud-Ouest)Enseignants-chercheurs — 11/10/2024Damien Ernst défend l’innovation technologique pour concilier transition [...]](https://www.telecom-paris.fr/aeronautique-decarbonee-solutions-sud-ouest "«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» \(Sud-Ouest\)")
  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

