# Title: Filière Grandes infrastructures numériques

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 2e année : une orientation à la carte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation "Votre 2e année : une orientation à la carte") > [Filière Grandes infrastructures numériques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/grandes-infrastructures-numeriques)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Filière Grandes infrastructures numériques

### Pour celles et ceux qui aiment

  * Comprendre les différents acteurs impliqués dans les grandes infrastructures numériques et leurs relations
  * Comprendre les technologies utilisées et leurs évolutions

  * 

## Objectifs

La filière GIN vise à acquérir une vision complète des acteurs, des
architectures et technologies des grandes infrastructures numériques. Cette
filière intègre donc de manière unifiée différentes composantes (cloud, réseau
fixe et mobile, sécurité), qui peuvent par ailleurs faire l’objet de filières
spécialisées.

## Concrètement

La filière GIN vise à donner une vision d’ensemble sur les différents acteurs
des grandes infrastructures numériques, leurs relations et les technologies
sous-jacentes : distribution de contenu (vidéo et web notamment), fournisseurs
de services cloud, fournisseurs de service internet et opérateurs, réseaux
campus/d’entreprise, réseaux d’accès (fixe et mobile, IoT) et utilisateurs
finaux. Le point de vue est à la fois technique, avec une approche
architecturale et protocolaire, et techno-économique (enjeux, relations entre
ces acteurs et points de frictions). Les enjeux de sécurité sont également
abordés. Le but n’est pas uniquement de comprendre les technologies actuelles
et à venir, mais aussi de comprendre les raisons expliquant ces évolutions.

## Après la filière

#### Innovation technologique en 3e année à Télécom Paris

  * [Grandes Infrastructures Numériques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/grandes-infrastructures-numeriques)
  * [Sécurité des Réseaux et Infrastructures Informatiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/securite-reseaux-infrastructures-informatiques)

#### Double Diplôme Master-Ingénieur

  * Réseaux Optiques Systèmes Photoniques (Université Paris-Saclay)
  * CSN Computer Science for Network (IP Paris)

## Métiers

Les débouchés de cette filière sont vastes, étant donné l’importance de ces
grandes infrastructures numériques dans notre économie et nos sociétés. Les
entreprises du domaine sont variées : start-ups, petites et moyennes
entreprises spécialisées (ex: distribution de contenu et éditions de logiciels
spécialisés), grands groupes nationaux (réseaux et cloud « souverains ») et
internationaux (équipementiers et fournisseurs de services).

Les métiers possibles englobent :

  * Architecte et Ingénieur avant-vente
  * Consultant (ESN, intégrateurs)
  * Responsable client (opérateurs, fournisseurs de services)
  * Chef de projet/Chef de produit
  * Ingénieur de recherche (constructeurs, fournisseurs de services)
  * Doctorat (en laboratoire académique ou industriel)
  * Création d’entreprise (start-up, etc.)

## Témoignage

  

Cette filière est pour moi un très bon équilibre entre la théorie et la
pratique, et permet surtout d’avoir une vue d’ensemble sur la manière dont
fonctionnent tous les échanges numériques. C’est une toute nouvelle filière et
les profs sont vraiment à l’écoute de ce qu’on aimerait voir et comment on
aimerait travailler.

Alexandra Deniaud, promo 2022

## Responsables

Responsable de la filière, coordination des stages et mobilité internationale
: [Jean-Louis Rougier](https://www.linkedin.com/in/jean-louis-
rougier-5020586/)

