# Title: Ideas - Joka Jobs, l’insertion professionnelle par la mobilité

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Joka Jobs, l’insertion professionnelle par la mobilité](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/joka-jobs-insertion-professionnelle-mobilite)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Joka Jobs, l’insertion professionnelle par la mobilité

## Joka Jobs, l’insertion professionnelle par la mobilité

Entretien avec [Dana Diminescu](https://www.telecom-paris.fr/dana-diminescu),
enseignante-chercheure en sociologie, juillet 2023.

Mots-clés : initiatives citoyennes, emploi

L’application mobile Joka Jobs créée à partir des recherches de la sociologue
Dana Diminescu, professeure à Télécom Paris, mise sur le jeu et la mobilité
des demandeurs d’emplois pour favoriser l’insertion et l’emploi local. Déjà
mise en œuvre en Île-de-France depuis 2020, elle est déployée depuis mars 2023
en Hauts-de-France, pour la première fois en partenariat avec Pôle emploi.

L’occasion de revenir avec Dana Diminescu, professeure à Télécom Paris, sur
cette appli au croisement des recherches en sciences sociales et de
l’ingénierie informatique.

Propos recueillis par Isabelle Mauriac

— Comment une application informatique pour l’insertion professionnelle peut-
elle miser sur la mobilité physique des jeunes ?

Les objectifs de Joka Jobs sont de favoriser la mise en relation des
recruteurs avec les demandeurs d’emploi en circuit court, recruter en local et
faire découvrir des métiers. L’application se présente sous forme de serious
game, où les joueurs sont les demandeurs d’emplois. Ce « Pokemon Go » du
recrutement encourage les jeunes à venir à la rencontre des entreprises grâce
à un jeu de piste, qui fait apparaître au fil de leurs déplacements les
employeurs géolocalisés par l’appli. Le but ? Se déplacer dans sa ville ou son
quartier pour aller découvrir les offres géolocalisées sur une carte et gagner
des points, jusqu’à décrocher le graal : un CDD, un stage, une alternance…
Trois types d’utilisateurs se croisent sur l’application : des demandeurs
d’emploi, de stages, d’alternances et de service civique, des recruteurs, mais
aussi des bénévoles appelés « jokers » qui apportent de précieux conseils aux
jeunes. L’application se présente sous la forme d’une carte couverte de nuages
qui disparaissent lorsque l’utilisateur explore sa ville. Au fil de ses
déplacements et de ses interactions, l’utilisateur cumule des points et
débloque des offres d’emploi. Le jeu augmente ainsi la mobilité, facilite
l’élargissement de son réseau et accélère la rencontre directe entre jeunes et
recruteurs.

  * 

« Ce partenariat avec Pôle emploi permet bien sûr de centraliser le maximum
d’annonces, mais aussi aux conseillers d’accompagner les jeunes en jouant le
rôle du Joker dans l’application. »

— Comment va Joka Jobs depuis son lancement en 2020 ? Quelle est son actualité
?

Joka Jobs a fait ses premiers pas en région parisienne à partir de 2020. On
était alors en pleine crise du Covid-19, ce qui a forcément été un frein…
Aujourd’hui l’appli a trouvé sa pleine mesure [dans les Hauts-de-France où
elle s’est déployée début 2023](https://www.telecom-paris.fr/joka-jobs-pole-
emploi-hauts-de-france). La grande nouveauté est le partenariat que nous avons
noué avec Pôle emploi, qui a organisé avec les Missions locales des rallyes
dans pas moins de huit communes, permettant aux jeunes demandeurs d’emploi de
la région d’accéder de façon ludique aux recruteurs. Ce partenariat avec Pôle
emploi permet bien sûr de centraliser le maximum d’annonces, mais aussi aux
conseillers d’accompagner les jeunes en jouant le rôle du Joker dans
l’application. En cela, il s’inscrit parfaitement dans la logique du contrat
engagement jeunes mis en place par le gouvernement, qui leur demande de
justifier de leurs recherches de job.

  * 

« C’est l’un des atouts majeurs de Joka Jobs que d’évoluer en permanence en
fonction du feed-back des utilisateurs. Cet aller-retour permanent entre la
recherche et le réel enrichit la scénographie du jeu, de manière très agile. »

— L’application a-t-elle évolué depuis son lancement ?

Oui ! C’est l’ADN de Joka Jobs de se nourrir des retours de terrain. Joka Jobs
version 2023 n’est plus la même qu’au moment de son lancement en 2020 et c’est
l’un de ses atouts majeurs que d’évoluer en permanence en fonction du feed-
back des utilisateurs. Cet aller-retour permanent entre la recherche et le
réel enrichit la scénographie du jeu, de manière très agile. Avant même la
première version, nous avons testé l’appli en Seine-Saint-Denis avec vingt
jeunes et expérimenté la façon de travailler avec les conseillers… Cela a
permis d’améliorer le scénario et au bout de trois semaines, les jeunes
avaient tous trouvé un job dans la vraie vie, grâce à la géolocalisation mais
aussi à leurs échanges entre eux. Encore aujourd’hui, nous modifions des
fonctionnalités en prenant en compte les retours des jeunes et ceux des
conseillers Pôle emploi qui animent les rallyes dans les Hauts-de-France.
C’est aussi un très bon exemple de reprise d’une innovation par les acteurs
institutionnels, ce qui correspond à mon projet de départ. Je souhaiterais
d’ailleurs pour les années à venir que Joka Jobs se déploie encore davantage
en fonction des besoins des acteurs et des zones géographiques.

  * 

« Joka Jobs a été nourrie par des années de recherche en sciences sociales,
sur le rapport entre le numérique, la société et l’ingénierie informatique. »

— Quelle a été la genèse du projet et son amorçage ?

Plusieurs champs de recherche se rencontrent dans Joka Jobs : les questions de
mobilité et de connectivité, de précarité et l’accès à l’emploi, de
gamification… Joka Jobs a été nourrie par des années de recherche en sciences
sociales sur le rapport entre le numérique, la société et l’ingénierie
informatique. Nous avons croisé ce que l’on appelle l’urban computing, orienté
vers le développement de dispositifs favorisant des formes nouvelles de
socialisation des mobilités avec la mobilité connectée comme élément
fondamental de l’étude d’intégration sociale.

Tout est parti d’une étude sur la mobilité connectée. C’est dans ce cadre que
nous avons suivi une cohorte en 2012, afin d’analyser quatre catégories plus
ou moins stabilisés professionnellement et plus ou moins mobiles. Nous nous
sommes rendu compte que, parmi les plus précaires, ceux qui s’en sortaient le
mieux étaient les plus mobiles, qui nouaient le plus de contact. C’est cette
expérience qui m’a donné l’idée de JokaJobs. Le scénario de l’application est
l’incarnation de nos recherches. Plus une personne est mobile, plus elle noue
des relations, qu’on appelle des liens faibles, plus elle a d’opportunités.
Puis deux autres projets se sont enchaînés : « qu’est-ce qu’une intégration
quand on est connecté » et « téléphonie solidaire », un programme d’Emmaüs
Connect. J’ai étudié ce que signifie être connecté et quels sont les besoins
des populations en situation de précarité pour mieux s’intégrer.

De leur côté, Christian Licoppe et Julien Morel, deux autres chercheurs de
Télécom Paris, ont étudié des jeux géolocalisés et enquêté sur Google Ingress.
Ils ont montré que les gens qui se rencontraient pour jouer en virtuel se
donnaient ensuite des rendez-vous pour se voir en face à face dans la vraie
vie. J’ai ensuite voulu savoir ce qui se passe pour les jeunes, surtout dans
les cités, dans les cages d’escalier, car il y a beaucoup d’immobilité ; nous
avons étudié les pratiques des habitants pour les aider à passer de
l’immobilité et l’e-mobilité… Nous avons enfin initié une autre série de
recherches basées sur une méthode d’accompagnement dans la mobilité, cette
fois pour nourrir directement Joka Jobs : nous avons accompagné les jeunes et
nous les avons enregistrés dans leur recherches de travail, nous avons observé
comment ils utilisent leur téléphone pour s’orienter, les sms qu’ils
s’envoient, quels réseaux ils utilisent… puis nous leur avons demandé de faire
une carte mentale de leurs déplacements. Chacune de ces recherches a enrichi
les fonctionnalités et la scénographie du jeu, puis sur chaque projet, des
partenaires y ont cru et nous ont permis de suivre les mobilités et les
communications durant des longues périodes dans le temps, en Seine-Saint-Denis
puis dans le bassin minier. Nous avons eu des financements de Bouygues
Telecom,, le SATT Paris-Saclay, SIA, etc.

— Vous allez un peu à l’encontre de l’idée reçue que le numérique ne peut
qu’être un outil contribuant à déshumaniser la relation ?

Oui, car au contraire, Joka Jobs permet de remettre l’humain au centre.
D’abord par son action sur le marché informel du recrutement. Nous avons ainsi
très vite remarqué que les jeunes se font aussi agents de recrutement en
gagnant des points par la collecte des annonces informelles dans la rue, sur
les vitrines par exemple. Cela nous a conduit à développer des fonctionnalités
: le jeune photographie une annonce dans une vitrine, elle se géolocalise dans
l’appli et le jeune gagne des points. Joka jobs « aspire » le marché informel
du travail et lui donne une visibilité sur la carte ; le jeu crée une petite
communauté qui va s’entraider et se transmettre les offres d’emplois. Et puis,
Joka Jobs fait sortir les jeunes de chez eux pour explorer le territoire et
les recruteurs sont prêts à les recevoir ! Tout cela réintroduit du contact
humain dans une chaîne où tout est devenu digital et déshumanisé dans le
processus de recrutement.

  * 

« Joka Jobs réintroduit du contact humain dans une chaîne où tout est devenu
digital et déshumanisé dans le processus de recrutement. »

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

