# Title: Ideas - Les communs numériques et les logiciels libres, patrimoine de l’humanité [entretien]

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Communs numériques et logiciels libres](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/communs-numeriques-logiciels-libres)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Communs numériques et logiciels libres, patrimoine de l’humanité

## Les communs numériques et les logiciels libres, patrimoine de l’humanité

Entretien avec [Stefano Zacchiroli](https://www.telecom-paris.fr/stefano-
zacchiroli), professeur au département Informatique et Réseaux de Télécom
Paris, juin 2023.

Stefano Zacchiroli répond à nos questions sur les communs numériques, et en
particulier sur les logiciels libres.

Il nous parle de Software Heritage, la plus grande archive au monde des codes
sources.

Propos recueillis par Isabelle Mauriac

## Podcast

Retrouvez cette interview en format audio dans le cadre des [podcasts Télécom
Paris Ideas](https://podcast.ausha.co/telecom-paris-ideas) :

Podcast Michel Desnoues, Télécom Paris

## Entretien

— Pour commencer, je vous propose de prendre un peu de recul sur cette notion
de commun dont on voit qu’elle concerne de nombreux domaines. Que recouvre-t-
elle ? Comment est-elle née ? Que sont précisément les communs numériques ?

Commençons par la notion de communs ou commons, qui sont des ressources
maintenues par une communauté. Les exemples classiques sont les ressources
naturelles comme l’air, la terre ou l’eau de rivière, ou des ressources
culturelles comme les connaissances qu’une communauté peut avoir acquises au
fil des années.  
L’important dans cette notion est qu’il n’y a pas de privation, ces ressources
ne sont pas gérées par des individus ou des entreprises mais par une
collectivité.

Les communs numériques sont gérés de la même manière. Ce sont des données ou
des logiciels par exemple, qui peuvent être gérés par une communauté, qui sont
librement accessibles ou à coûts complètement marginaux, donc que tout le
monde peut utiliser, et dont la gouvernance, le contrôle de ces données est
garanti par une communauté qui s’est mise d’accord sur la façon de gérer ces
ressources numériques.

  * 

« Ces ressources ne sont pas gérées par des individus ou des entreprises mais
par une collectivité. »

— Pouvez-vous nous préciser quels sont les différents communs numériques ?

Il existe plusieurs exemples. Le 1er exemple historique sont les logiciels
libres, qui sont les logiciels que les individus peuvent librement copier,
modifier et étudier. Cette notion date des années 1980 et a donné lieu à
beaucoup de logiciels qui sont utilisés aujourd’hui pour faire tourner
l’internet ou nos téléphones et que chacun peut obtenir gratuitement,
modifier, étudier et partager avec les autres.

Ces premiers communs numériques ont généré par la suite Wikipédia, autre
commun, qui a été inspiré par le logiciel libre. Le fondateur de Wikipedia a
vu que le logiciel libre permettait une collaboration à très grande échelle
d’une communauté mondiale, et a utilisé le même modèle pour créer une
encyclopédie libre. Aujourd’hui, toute la connaissance stockée dans Wikipedia
est un commun numérique.

Autre exemple plus récent, les données cartographiques ouvertes et le projet
Open Street Map qui a construit une base de données ouverte, en partie
alimentée par les institutions qui décident d’ouvrir leurs données (l’État,
les instituts cartographiques…) et les bénévoles partout dans le monde, qui
visitent un endroit avec un GPS et utilisent ces données pour accroître la
quantité de données présentes sur cette carte globale qui est accessible à
tout le monde.  
Ou encore, plus récemment, il existe de plus en plus de modèles d’intelligence
artificielle ouverts dans lesquels à la fois les données utilisées pour
entraîner l’IA et les résultats de l’entraînement – les modèles – sont
complètement ouverts et font partie d’un commun numérique.

  * 

« Toute la connaissance stockée dans Wikipedia est un commun numérique. »

— Mais tous les acteurs de l’IA ne sont pas dans des modèles ouverts et les
principaux cultivent même une forme d’opacité, notamment sur l’origine de
leurs données d’entraînement… la question est d’actualité à l’heure des
intelligences artificielles génératives, je pense à Open IA par exemple ?

C’est un bon exemple, Open AI est décidément un oxymore. À l’origine, c’est
une entreprise privée qui avait vocation à créer des modèles d’IA complètement
ouverts, mais qui au final s’est détournée de ce modèle en partie pour des
raisons éthiques mais surtout pour des raisons commerciales. Donc non, les
modèles et les données utilisées par Open AI ne sont pas des exemples d’IA
ouverte. Par contre, il y a d’autres exemples comme le projet Common Voice qui
vise à construire un modèle de reconnaissance de langage parlé par les êtres
humains avec des données complètement ouvertes, ou le projet Big Code, un
générateur de code automatique complètement entraîné sur du code ouvert et
dont le modèle lui-même est ouvert, tout le monde peut l’utiliser, le modifier
et l’améliorer.

  * 

« Les modèles et les données utilisées par Open AI ne sont pas des exemples
d’IA ouverte. »

— Vous vous intéressez depuis longtemps à l’ouverture des « software commons »
mais aussi à leur préservation et vous avez contribué au projet Software
Heritage avec l’INRIA et l’UNESCO pour les préserver. Pourquoi les logiciels
sont-il un patrimoine essentiel pour l’humanité, qu’il faut protéger ?

Il faut partir de l’observation que le logiciel existe sous deux formes : il y
a la version exécutable du logiciel (comment le logiciel tourne sur nos
téléphones et nos ordinateurs) et après, il y a la version du logiciel qui est
utilisée par celui qui crée le logiciel, en gros le code source, comme la
recette de ce qu’un logiciel fait (vu par le développeur). Et dans le code
source, il y a vraiment la connaissance de la façon dont le logiciel marche,
comment lire un format de données qui est propre à ce logiciel, stocké
exclusivement dans le code source.

Dans le projet Software Heritage, nous partons du constat que les logiciels
contiennent plein de connaissances techniques que l’humanité a cumulé au fil
des années et que ça serait dommage de perdre. L’idée du projet est de
récupérer la plupart des codes sources que l’on va trouver, notamment sur
Internet, les préserver dans le long terme et les rendre accessibles aux
acteurs qui en ont besoin.

Nous avons fait ça pour plusieurs raisons. En 2016, il y avait des plateformes
utilisées par les développeurs pour créer collaborativement des logiciels qui
commençaient à disparaître. On appelle ça des forges de développement… On
s’est dit : si le code source est disponible uniquement sur cette forge-là, on
risque de les perdre… car les générations futures n’auront plus accès à ces
ressources. Le projet Software Heritage sert plusieurs besoins : d’abord la
préservation de ces connaissances techniques importantes pour l’humanité. Le
deuxième besoin est pour la science ouverte car nous avons de plus en plus de
résultats techniques qui dépendent du logiciel. Donc il est important
d’archiver ces logiciels qui ont été utilisés pour produire ces résultats
scientifiques, pour permettre de les vérifier, de les reproduire et de
construire d’autres résultats sur ces bases dans le futur.  
Enfin, nous avons besoin de tracer quels logiciels libres se trouvent dans nos
dispositifs numériques (téléphones et ordinateurs), quelle version d’un
logiciel libre est contenue dans une appli qui se trouve sur son téléphone ou
une montre connectée. Une archive numérique permet là de référencer les
versions exactes du code source dans les dispositifs que nous utilisons au
quotidien.

  * 

« Le projet Software Heritage sert plusieurs besoins : d’abord la préservation
de ces connaissances techniques importantes pour l’humanité. Le deuxième
besoin est pour la science ouverte. »

— Cela paraît un projet titanesque ? Se déroule-t-il à l’échelle mondiale et
comment vous organisez-vous pour archiver tous ces codes sources ?

C’est un projet très ambitieux, c’est vrai. Nous l’avons lancé en
collaboration avec l’UNESCO et l’INRIA en 2016. L’UNESCO a reconnu qu’il n’y
avait pas d’autre projet qui visait à archiver les formats code source à cette
échelle-là donc il nous a apporté son soutien. Et depuis, de nombreux sponsors
se sont ajoutés et le projet est soutenu par des acteurs publics comme privés,
ainsi que par Télécom Paris grâce à mon travail. Aujourd’hui le projet se
porte plutôt bien, nous sommes une quinzaine de personnes, au sein de l’équipe
que je coordonne en tant que responsable technique du projet et qui a déjà
constitué aujourd’hui la plus grande archive au monde des codes sources.

15 milliards de fichiers source archivés

15

milliards de fichiers source archivés

3 milliards de commits (versions différentes d’un logiciel)

3

milliards de commits (versions différentes d’un logiciel)

200 millions de projets de développement de logiciels archivés

200

millions de projets de développement de logiciels archivés

Nous nous portons plutôt bien et au niveau politique nous menons une bataille
pour faire en sorte que la science ouverte utilise de plus en plus de bonnes
pratiques d’archivage de code source associés aux articles scientifiques et
notamment des projets cités dans la road map de la science ouverte de la
France. Aussi nous faisons partie de la proposition de la France pour le
Digital des Nations Unies.

— Une question me vient sur le bilan carbone de l’archivage numérique, tout
cela est-il compatible avec la trajectoire climat et la lutte contre le
réchauffement climatique ?

L’archive fait presque un péta octets de données. Cela peut sembler beaucoup,
mais les codes source ont une particularité : ils demandent beaucoup de temps
de cerveau, mais cela se réduit en fait à une petite quantité de données une
fois qu’on les a produites. C’est normal pour un développeur de passer une
journée à essayer de résoudre un problème qui, à la fin, devient une ligne de
code, donc juste quelques octets. Alors qu’une vidéo de chatons archivée fait
des dizaines de milliards d’octets !

  * 

« Les codes source ont une particularité : ils demandent beaucoup de temps de
cerveau, mais cela se réduit en fait à une petite quantité de données une fois
qu’on les a produites. »

— Pour aborder peut-être une dimension plus historique : vous, Stefano, j’ai
compris que vous faisiez des recherches sur l’évolution de la production de
logiciels libres avec des données géographiques, de genre (vous avez publié
récemment une [étude sur la part des femmes dans la production de logiciels
libres](https://www.telecom-paris.fr/stefano-zacchiroli-google-award-for-
inclusion-research)…). Cet archivage va-t-il selon vous servir aux chercheurs
pour mener des travaux d’historiographie ?

Oui, absolument : de tels travaux sont une mine d’or pour la recherche,
notamment en génie logiciel empirique, donc les chercheurs qui étudient les
codes source. Une partie de ma recherche consiste en des analyses historiques
sur l’archive de Software Heritage, sur effectivement plus de 50 années
d’histoire. Nous avons commencé à archiver en 2016, mais seulement des
versions de contrôle qui contenaient un historique qui peut remonter loin dans
le temps. Ici, on peut observer l’évolution du code public entre 2020 et
aujourd’hui. J’ai mené pour ma part des recherches sur la diversité dans le
code public, notamment en termes de genre ou d’origine géographique. Tout cela
est rendu possible par une archive historique accessible à tout le monde.

  * 

« J’ai mené des recherches sur la diversité dans le code public, notamment en
termes de genre ou d’origine géographique. Tout cela est rendu possible par
une archive historique accessible à tout le monde. »

— Y-a-t-il d’autres exemples de communs qui pourraient bénéficier de cet
archivage historique ou est-ce une première avec le logiciel libre ?

Concernant les communs au-delà du monde numérique, tout ce qui est livre,
texte, littérature… les bibliothèque font de l’archivage depuis longtemps. Et
il y a aussi de plus en plus d’études historiques qui utilisent aujourd’hui
des techniques numériques… Mais sinon je pense que dans le monde numérique
pur, avec cette vision historique, c’est une première.

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

