# Title: Filière Image

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 2e année : une orientation à la carte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation "Votre 2e année : une orientation à la carte") > [Filière Image](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/image)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Filière Image

### Pour celles et ceux qui aiment

  * Les images
  * La photographie numérique
  * Les mathématiques et les algorithmes
  * Les applications de l’apprentissage automatique

  * 

## Objectifs

Cette filière garantit de solides connaissances dans le domaine du traitement
et de l’interprétation d’images, qui seront utiles aussi bien dans l’industrie
que dans un laboratoire de recherche avec une poursuite en doctorat.

## Concrètement

Cette filière permet d’acquérir les bases de l’analyse d’images puis d’aborder
des cours plus avancés consacrés aux techniques mathématiques de l’image, la
vision par ordinateur et la reconstruction 3D, les approches inspirées de
l’intelligence artificielle, et en particulier l’apprentissage profond, pour
l’analyse et l’interprétation d’images, la classification et l’indexation
d’images, ainsi que la vidéo. Les domaines d’application principaux
(l’imagerie médicale, l’imagerie aérienne et satellitaire et la photographie
grand public) seront présentés par des chercheurs actifs de ces domaines et
complétés par des interventions d’industriels sur d’autres applications
(biométrie, vision industrielle, etc.).

## Après la filière

#### Innovation technologique en 3e année à Télécom Paris

  * [Image](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/image)
  * [Intelligence Artificielle](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/intelligence-artificielle)

#### Double Diplôme Master-Ingénieur

  * Image (Sorbonne Université)
  * Mathématique, Vision, Apprentissage (IP Paris/Univ. Paris-Saclay)
  * Ingénierie de la santé : parcours Bioimaging (Université Paris-Descartes)
  * Automatique et Traitement du Signal et des Images (Université Paris-Saclay)
  * Méthodes Physiques en Télédétection (Sorbonne Université)
  * Data and Artificial Intelligence (IP Paris)

## Métiers

Cette filière prépare à des postes d’ingénieur de recherche et d’études en
traitement et interprétation d’images, en vision et en 3D dans des domaines
variés : imagerie médicale et biologique, photographie grand public,
modélisation de scènes et synthèse, imagerie spatiale et aérienne, biométrie,
défense, etc.

## Témoignages

J’ai beaucoup aimé la filière IMA pour son côté surtout pratique : il y a
beaucoup de TP et de projets à chaque période pour appliquer les méthodes de
traitement des images vues en cours. Je trouve qu’elle se complète bien avec
une filière plus théorique.  
Elle apporte une culture assez large sur le traitement de l’image, que ce soit
avec ou sans machine learning, et sur les différents domaines d’application :
imagerie médicale, satellitaire…  
Les projets nous permettent ensuite d’approfondir nos connaissances et de nous
apprendre à chercher par nous-mêmes dans des articles de recherche des
méthodes plus poussées que celles vues en cours.

Clara Teissier, promo 2023

J’ai apprécié cette filière car elle est centrée sur un thème précis (les
images), mais ouvre les portes de nombreux domaines (imagerie médicale,
satellitaire, la télédétection, la photographie…). On y voit la plupart du
temps plusieurs approches à un même problème (les approches classiques et
celles de machine learning), ce qui permet d’acquérir un panel d’outil assez
large. Cette filière est très bien équilibrée entre la théorie et la pratique.
Presque chaque cours est accompagné d’un TP, et il y a des projets de groupe
plus ou moins importants à chaque période. Ces projets permettent d’avoir un
bon avant-goût du travail de recherche.

Élise Bonnail, promo 2021

## Responsables

Responsables de la filière et mobilité internationale : [Yann
Gousseau](https://dl.acm.org/profile/81100291123), [Florence
Tupin](https://www.telecom-paris.fr/florence-tupin)  
Coordination des stages : [Michel Roux](https://www.telecom-paris.fr/michel-
roux)

