# Title: Ideas - Les impacts sociaux du numérique et sur les travailleurs du clic

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Les impacts sociaux du numérique et sur les travailleurs du clic](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/impacts-sociaux-numerique-travailleurs-clic)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Les impacts sociaux du numérique et sur les travailleurs du clic

## Les impacts sociaux du numérique et sur les travailleurs du clic  
Les risques spécifiques associés au travail du clic  

[Antonio Casilli](https://www.telecom-paris.fr/antonio-casilli), professeur de
sociologie à Télécom Paris, nov. 2023.

Le numérique peut-il être source de bien-être ? À l’occasion de sa
contribution à la Road map européenne sur le travail digital et le bien-être,
Antonio Casilli revient sur les risques spécifiques associés au travail du
clic : exposition à des contenus problématiques et violents, répétitivité de
l’étiquetage des données, rémunération indécente… Il déplore le fait que ces
travailleurs, de plus en plus nombreux, restent invisibilisés et absents des
textes européens régulant l’intelligence artificielle, à commencer par l’IA
Act, même si d’autres textes les concernent : les directives sur le travail
des plateformes et sur le devoir de vigilance…

Propos recueillis par Isabelle Mauriac

## Podcast

Retrouvez cette interview en format audio dans le cadre des [podcasts Télécom
Paris Ideas](https://podcast.ausha.co/telecom-paris-ideas) :

Podcast Michel Desnoues, Télécom Paris

## Entretien

— Antonio, vous êtes connu pour vos travaux autour des [travailleurs du
clic](https://www.telecom-paris.fr/invisibles-au-dela-du-clic) qui font
tourner les algorithmes d’intelligence artificielle, et vous réfléchissez aux
usages du numérique, au travail et aux libertés publiques. Aujourd’hui, nous
sommes un peu à contre-courant de tout ça, car nous allons parler de la
roadmap européenne pour la recherche sur le numérique et le bien-être.

Pour situer le contexte, j’ai participé à cette roadmap parce qu’à un certain
moment, j’ai été impliqué, avec David Chavalarias et d’autres chercheurs de
l’Institut des systèmes complexes de Paris-Ile-de-France, dans une
contribution sur le travail digital et le bien-être. J’ai tendance à ne pas
utiliser le terme de « travail numérique » pour des raisons que je pourrai
expliquer. Donc la question s’est posée en ces termes : « Il y a des personnes
qui réalisent des métiers qui sont essentiels pour la production
d’intelligence artificielle, de systèmes de machine learning, et de manière
plus générale de solutions informatiques, avec un coût social et même
psychologique ». Il faut bien préciser de qui on parle parce qu’on a tendance
tout de suite à penser aux ingénieurs, aux développeurs ou aux data
scientistes. Certes, c’est important. Et eux aussi payent à certains points de
vue un coût en termes d’implication, de burnout, et aussi de perte de repère
ou de mauvais alignement par rapport à la société. Mais ces ingénieurs, ces
développeurs, ne sont pas la partie la plus importante en termes d’effectifs,
en termes de force de travail mondiale. On parle de quelques dizaines de
millions de personnes qui développent du code, par exemple au niveau mondial,
si on se concentre sur les développeurs.

Par contre, on a, selon des estimations récentes à la Banque mondiale, des
centaines de millions de personnes qui réalisent ce que j’appelle le « travail
du clic ». Ce travail du clic consiste à entraîner des modèles de vérification
du fonctionnement correct des solutions d’intelligence artificielle lancées
sur le marché et parfois de supervision en temps réel de ces modèles même. Et
donc cela a un coût d’un autre type.

— Vous nous disiez que vous distinguiez travail numérique et travail digital,
pouvez-vous nous dire en quoi ?

On a tendance à penser que « digital » est un anglicisme, en référence au
terme anglais digit, qui signifie chiffre. Donc on pourrait dire que
simplement, c’est la traduction de numérique parce que chiffre et numéro,
c’est équivalent. En réalité, digit renvoie à l’étymologie latine digitus,
donc finalement le travail du doigt. Cela n’est pas sans lien, parce que…

  * 

… ce travail du doigt ou des doigts, de nos doigts, nécessaire pour produire
des données, à leur tour nécessaires pour produire l’intelligence
artificielle, est le point central de ce qui se passe aujourd’hui dans la
production de valeur autour de l’intelligence artificielle.

— Dans vos travaux précédents, vous avez montré que le numérique n’était pas
forcément synonyme de bien-être, pour en revenir à votre sujet d’étude. Donc
pouvez-vous nous redire ce qu’il en est des travailleurs du clic ?

Avant de parler des travailleurs du clic, je voulais préciser que l’une des
raisons pour lesquelles j’étais impliqué dans cette roadmap est qu’il y a
toute une partie de mon travail qui remonte à une dizaine d’années, dans
laquelle j’ai abordé la question de la santé mentale et du numérique. Avec un
angle particulier, parce qu’avec mon équipe, nous nous étions d’abord
concentrés sur la façon dont les personnes ayant des troubles alimentaires se
servaient d’internet et d’autres technologies proches pour communiquer entre
elles, pour se mettre en contact et parfois se mettre en contre-emploi par
rapport aux professionnels de la santé. Ce qui évidemment entraînait toute une
série de problèmes et d’enjeux particuliers. Puis, nous avions également
travaillé sur la question du bien-être en termes de participation, en termes
de création d’un sens de communauté. Donc il y avait des dimensions socio-
psychologiques de mes travaux précédents qui rendaient ma présence dans cette
initiative pas complètement absurde !

Après il est vrai que dès qu’on se concentre sur mes études plus récentes, et
donc les travailleurs du clic, on se rend compte qu’on peut détecter des
risques spécifiques qui sont associés à ce type d’activité. Alors quel type
d’activité ? De quoi parle-t-on ? Parce que les travailleurs du clic peuvent
paraître une catégorie un peu abstraite. Il s’agit de toute personne qui
annote, filtre, enrichit ou structure des données pour la création d’énormes
bases de données. Imaginons par exemple le fait d’avoir une masse énorme
d’images non catégorisées, non étiquetées… Il faut que quelqu’un à un moment
ou un autre, seul à la main ou avec des outils de segmentation, fasse le
travail d’annoter ces images. Par exemple de marquer sur ces images s’il y a
un chat ou un être humain. Et s’il y a un être humain de marquer son visage ou
certains traits de son visage. Cela peut paraître ne pas avoir d’impact
particulier sur la santé ou sur le bien-être des personnes.

  * 

Mais en réalité il s’agit d’un travail qui est extrêmement répétitif, je
n’hésite pas à dire dans certains cas abrutissant, parce qu’il consiste à
répéter la même petite tâche en perdant de vue la finalité ultime.

Après il y a des cas beaucoup plus extrêmes. Par exemple, des travailleurs du
clic de catégorie particulière doivent travailler sur des données qui sont en
soi des données problématiques, par exemple de la modération de contenus sur
internet. Modérer des contenus violents ou vraiment extrêmes peut entraîner
des conséquences en termes de stress traumatique. Avec mes collègues,
notamment ici à Télécom Paris, nous interviewons des personnes qui font ce
travail de modération qui a des impacts très forts sur leur bien-être, sur
leur vécu.

— Vous avez étudié ces populations de près. D’abord en termes de volume,
savez-vous combien on peut dénombrer de travailleurs du clic ? Puis il y a
aussi j’imagine, une division sociale du travail. Donc ils sont sans doute
concentrés dans certains pays, certaines régions du monde. On peut imaginer
que leur revenu et leur niveau de vie ne sont pas les même que le nôtre…

Oui parce qu’il s’agit d’un travail qui est atomisé, qui est fragmenté en
petites tâches. Donc les personnes qui s’occupent de machine learning savent
qu’il y a des plateformes spécialisées dans la production de micro-tâches et
que les micro-tâcherons sont des personnes très peu payées. Après on a des
personnes qui réalisent ce travail du clic partout dans le monde.

Effectivement, l’estimation du nombre de personnes devient assez complexe.
Nous avons essayé avec nos collègues de mon groupe de recherche à Télécom
Paris, le DIPLAB (Digital Platform Labor) au département des sciences
économiques et sociales. Par exemple en 2019 nous avions estimé qu’en France
jusqu’à 260 000 personnes travaillaient de manière au moins occasionnelle sur
ces plateformes de micro tâches. À l’international, les chiffres commencent à
monter en flèche. Nos collègues de l’université d’Oxford avaient estimé il y a
quelques années qu’il y avait jusqu’à 165 millions de personnes dans le monde
qui travaillaient sur des plateformes de travail en ligne de ce type. Y
compris les travailleurs qui produisent des données pour le machine learning.
Plus récemment, une estimation de la Banque mondiale, absolument
impressionnante, indique quelque 430 millions de personnes… Évidemment, c’est
la fourchette haute et c’est une estimation à prendre avec précaution. Toute
estimation, du reste, est problématique dans ce domaine, parce qu’on a affaire
à une population cachée, invisibilisée.

— Ce sont des chiffres considérables, sont-il en en augmentation ? Vous nous
disiez que ces travailleurs du clic intervenaient sur de l’étiquetage des
données qui vont servir à entraîner les algorithmes, mais également aussi sur
la modération de contenu. La régulation de l’intelligence artificielle est un
grand sujet d’actualité et donc la modération plutôt un marché d’avenir ! Donc
vous n’avez pas d’inquiétude ? Comment gérer ce problème d’invisibilisation et
de travail du clic ?

C’est un métier d’avenir même si c’est un peu contre-intuitif parce qu’on
s’imagine que de toute façon, dans la mesure où toutes ces personnes sont en
train d’entraîner des algorithmes et des modèles qui s’améliorent au fur et à
mesure, à terme on pourra se passer d’elles. Malheureusement, on voit que
cette population est en augmentation. Même si on ne veut pas croire à
l’estimation de la Banque mondiale qui, quand même signifierait que 12% de la
force de travail mondiale sont impliqués d’une manière ou d’une autre dans ce
type de travail sur plateforme, on a affaire à des plateformes qui deviennent
de plus en plus importantes. Depuis le Covid en particulier il y a eu une
véritable explosion des effectifs des travailleurs du clic, compréhensible
parce que chacun cherchait des occasions de revenus en ligne. Mais nous avons
aussi remarqué une tendance sur laquelle nous travaillons beaucoup avec mes
collègues de DIPLAB :

  * 

la délocalisation de ces activités vers des pays à faibles revenus, donc dans
les pays les plus pauvres du monde.

Nous réalisons ce qu’on appelle en sociologie des terrains d’enquête. Nous
partons à certains endroits et nous passons du temps à observer, partageons
notre temps et notre vie avec ces personnes… en Égypte, à Madagascar, au
Chili, en Bolivie… Certains pays, comme Madagascar ou le Venezuela, sont
particulièrement impliqués dans ce type d’activité et dans laquelle une part
de plus en plus importante de la population et de la force de travail se
consacre à ces activités, parce que selon leur standard c’est mieux payé
qu’une activité locale.

— Avez-vous interpellé les géants du numérique, les Gafam, sur ces sujets, que
disent-ils là-dessus ?

Nous les impliquons systématiquement et de manières diverses et variées. Il
est clair que nous ne sommes pas les bienvenus à chaque fois. Mais il est vrai
qu’il y a un intérêt important et croissant, de la part non seulement des
Gafam mais aussi d’entreprises plus petites, start-up ou PME, qui commencent à
se rendre compte qu’il y a un problème. Souvent, même les start-up ne mesurent
pas l’ampleur de cette population de personnes mises au travail pour quelques
centimes, parfois pour constituer leurs bases de données. Cela est dû surtout
au fait que la plupart du temps, Google ne recrute pas directement des
personnes en les payant très faiblement, dans des pays très éloignés, mais
fait souvent appel à des sous-traitants, de sous-traitants de sous-traitants…

Notre premier travail consiste donc à aider ces entreprises à voir ces
travailleurs invisibilisés par le système même. Après c’est aussi un travail
que nous faisons en triangulant l’action publique, donc la régulation, et les
entreprises, en cherchant à contrer leur mauvaise volonté le cas échéant. Dans
ce cas, c’est beaucoup plus difficile et cela consiste à réfléchir ensemble à
des actions en justice pour convaincre les entreprises de respecter la loi ou
dans certains cas, aider certains lanceurs d’alerte pour qu’ils puissent
relater ce qu’ils voient en leur assurant toutes les protections nécessaires.

— Vous parlez des pouvoirs publics, de régulation, beaucoup de textes,
notamment européens, sont examinés en matière de régulation de l’intelligence
artificielle et des plateformes, comme l’[IA Act](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ideas/regulation-intelligence-artificielle) … Y a-t-il des choses
prévues dans ces textes-là, cela bouge-t-il du côté des pouvoirs publics ?

Oui mais si je ne suis pas certain pour autant que cela bouge dans la bonne
direction… L’IA Act est d’abord basé sur une approche par risque, il considère
qu’il y a des risques associés à l’intelligence artificielle, classés en
quatre catégories. Le plus haut niveau de risque est évidemment une
intelligence artificielle qu’on ne devrait pas développer en raison de
problèmes de sécurité ou des conséquences importantes, même éventuellement
pour la santé des personnes qui seraient les usagers ou les sujets de cette
intelligence artificielle. Pensez par exemple à une intelligence artificielle
qui s’occuperait de systématiquement couper le budget des centres de recherche
qui développent de nouveaux médicaments… là on aurait un problème.

Mais il y a aussi des intelligences artificielles et des modèles qu’on admet
mais qui sont problématiques, et qu’il faut bien réguler. Alors la régulation
devient très vite une question, comme souvent dans le cas des institutions
européennes, assez complexe et on arrive effectivement à opérationnaliser cet
IA Act, avec huit principes et plus de 50 standards qui devraient être
respectés. Cela devient donc très vite très technique et j’ai peur que cette
complexité fasse le jeu de ceux qui prônent la dérégulation, c’est-à-dire qui
voudraient que les entreprises qui produisent une intelligence artificielle le
fassent sans avoir toutes les balises et toutes les limites que la loi parfois
cherche à imposer.

  * 

Pour l’instant, ce texte est bâclé et largement influencé par des lobbyistes
importants de grandes entreprises européennes et internationales ;

je pense en particulier, parce que c’est dans l’actualité lors de
l’enregistrement de cet entretien, à Open AI. Open AI et Sam Altman aux États-
Unis se présentent comme les champions de la régulation à tout prix de leur
propre création, mais lorsqu’ils vont en Europe, à Bruxelles, ils font par
contre du lobbying pour chercher à limiter la régulation. C’est un problème
important qui a des conséquences sur notre société et sur notre économie.

— Pour en revenir aux travailleurs du clic, ce sujet est-il complètement
absent de la régulation prévue par l’IA Act ?

Oui, il est complètement absent de la régulation de l’intelligence
artificielle parce que les régulateurs ont encore aujourd’hui cette vision
selon laquelle un modèle d’intelligence artificielle, ce sont avant tout des
paramètres et s’il y a des données, elles tombent du ciel. Ils n’arrivent pas
encore à situer le rôle des travailleurs du clic et des travailleurs de la
donnée dans tout cela. Mais il existe d’autres directives, d’autres lois au
niveau international et au niveau national qui permettent à terme de faire
respecter le droit du travail et les droits humains associés à ce type de
travail.

Je pense à deux régulations en particulier. La première est la directive sur
le travail des plateformes qui est, lors de cet enregistrement, encore en
discussion, mais elle ne devrait pas tarder à être approuvée. Il s’agira de
voir comment les États européens mettent en place des lois au niveau national
pour faire respecter cette directive, qui, grosso modo, vise à faire des
travailleurs de plateformes, présentés aujourd’hui comme des free lances, des
travailleurs payés à la pièce, sans véritable contrat, comme des employés
formellement reconnus. Ce qui est effectivement un pas dans une direction
précise, en terme de protection sociale.

Après, d’autres lois et d’autres textes pointent plutôt la question de la
responsabilité et du devoir de vigilance des grands entreprises qui produisent
des systèmes d’intelligence artificielle. Des lois existent déjà au niveau
national, notamment en France et en Allemagne, mais bientôt il y existera
aussi une directive européenne sur le devoir de vigilance des entreprises.
Cela implique que si je suis une entreprise (de taille est quand même
importante, plus de 400 salariés ) et que je décide d’automatiser telle partie
de ma production et que pour ce faire, je délègue à d’autres entreprises, y
compris situées par exemple à Madagascar, au Kenya ou au Cameroun et qui font
ce travail d’entraînement des données, je dois m’assurer que tout au long de
la chaîne de production, les droits humains et les droits du travail de mes
travailleurs soient respectés de la même manière que les personnes qui sont en
France.

— Vous parlez de la directive sur le travail des plateformes, on pense plus
aux travailleurs Uber, aux entreprises de mobilité, qu’aux algorithmes d’IA,
donc , n’y a-t-il pas un problème d’invisibilisation de ces travailleurs du
clic ?

Il est vrai que la directive sur le travail des plateformes est initialement
pensée pour des travailleurs plus visibles, parce qu’il suffit de sortir dans
la rue pour voir des livreurs ou des chauffeurs de VTC. Et il est clair que
c’est la première ligne, mais derrière cette première ligne, il y a un travail
important, auquel nous sommes en train de contribuer, au sein du DIPLAB et de
Télécom Paris, consistant à accompagner le législateur pour inclure dans cette
directive le travail des plateformes à distance et des micro-taches. C’est un
travail que nous poursuivons encore à l’heure actuelle, en février 2024 ; nous
serons d’ailleurs à Bruxelles pour participer au Forum des Alternatives à
l’ubérisation. Cela peut paraître assez éloigné de l’intelligence
artificielle, mais en réalité, nous serons avec des travailleurs des micro-
tâches qui vont porter leurs témoignages et vont, espérons-le, permettre au
législateur de Bruxelles de voir les impacts en termes de bien-être et de
vécu.

— Nous avons plutôt abordé dans cet entretien le numérique et ses impacts sur
le bien-être côté production numérique. Si l’on se place du côté des
utilisateurs, on a aussi la construction et la gestion d’un capital social en
ligne, et les problèmes que cela pose en termes de privacy. On a aussi le
travail bénévole sur les réseaux sociaux. Votre travail porte-t-il aussi sur
ces aspects-là ?

Autour de 2010, j’avais publié un livre en France qui s’appelait Les liaisons
numériques (Seuil), puis Against the Hypothesis of the End of Privacy
(Springer, 2014), contre l’hypothèse de la fin de la vie privée. C’étaient
deux livres sur la question de la sociabilité en ligne, comment les gens se
servent des réseaux sociaux pour chercher des occasions de solidarité, de
collaboration, de coopération, mais aussi pour résoudre des problèmes très
concrets. Je parlais des troubles alimentaires, mais il y a d’autres troubles
de nature psychologique qui sont abordés systématiquement par des personnes en
ligne, qui s’accompagnent et créent des occasions de découvrir ensemble des
nouveautés ou même de s’organiser pour l’action politique. Toute une partie de
notre travail des années 2010 portait sur comment les personnes qui initient
des manifestations en ligne pour protester contre telle ou telle mesure des
gouvernements se coordonnent sur Internet, et en quoi la libre circulation de
ces messages peut parfois aussi conduire à des conflits violents. En effet, il
y a une volonté, un besoin, une envie des usagers de se servir de ces
technologies numériques pour l’autonomie, la libération.

Mais il y a aussi de l’autre côté des tentatives, qui hélas ont beaucoup de
succès de la part des grandes plateformes, de capter cette bonne volonté, de «
l’embrigader ». C’est le cas de nos interactions en ligne qui sont façonnées
par les algorithmes qui nous suggèrent d’acheter ceci, de communiquer sur tel
sujet, de regarder tel contenu, etc.

Cette forme de contrainte consiste à capter la bonne volonté. Cette
contribution que vous avez définie comme bénévole mais que je n’hésite pas à
définir comme non rémunérée, parce que c’est tout simplement une production de
données qui n’est pas payée, mais qui finalement réalise les mêmes tâches que
les personnes qui sont sur les plateformes de travail du clic.

Parce que, comme n’importe quel autre travailleur du clic, je suis en train de
noter des images, de commenter des vidéos, de retranscrire des bouts de
conversations, d’entraîner ChatGPT :…

  * 

… tout cela ça fait partie de la production d’intelligence artificielle et
dans le cas de ChatGPT c’est tout simplement de ce qu’on appelle le
reinforcement learning, donc de l’apprentissage par renforcement qui est une
partie reconnue, qui n’a rien de cachée, de l’intelligence artificielle.

— Avez-vous réfléchi à la rémunération possible de ce travail ?

J’y réfléchis, mais ma solution ne va pas plaire à tout le monde, parce que la
solution la plus simple est celle qui, hélas, s’impose dans certains milieux
politiques. Ici en France, c’est une solution portée par des milieux libéraux,
qui disent tout simplement « il suffit de payer ces personnes, il suffit de
payer tout le monde, y compris ceux qui ne savent pas qu’ils sont en train de
produire des données pour l’intelligence artificielle. Et donc si je clique
sur Facebook, je suis en train de produire de la donnée, donc à chaque fois
que je clique, je reçois quelques centimes d’euros. » Malheureusement, cela va
mettre tout le monde dans une situation de micro-tâcheron et j’ai passé mes
dernières années à montrer que les conditions de vie et de travail de ces
micro-tâcherons ne sont pas quelque chose d’enviable. Il ne faut pas être
jaloux de quelqu’un qui, au Venezuela, gagne l’équivalent de 5 dollars par
semaine ou parfois plutôt par mois en travaillant 8 heures par jour à cliquer
sur des images.

— Pour conclure cet entretien, avez-vous des pistes pour mieux associer
numérique et bien-être ?

Le numérique est à la fois une source d’inquiétude et une source d’espoir pour
un nombre important de personnes sur la planète, à la limite pour toute la
planète, parce que tout le monde est impliqué dans les usages numériques, même
les personnes qui ne se servent pas d’outils numériques, parce qu’il y a des
traces qu’on laisse, même par notre présence sur Terre. Donc la question est
de chercher à limiter les pouvoirs, sans contrepoids aujourd’hui, des
multinationales ou de certains gouvernements, qui se servent de manière
malicieuse du numérique et qui donc sont en train d’introduire des pratiques
abusives, autoritaires dans le contexte d’une technologie qui, à la base, est
une technologie de libération.

  * 

Je dirais qu’il nous faut travailler pour que le numérique revienne à son
inspiration d’origine.

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

