# Title: Département Informatique et Réseaux (INFRES)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Les départements d’Enseignement / Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche "Les départements d’Enseignement / Recherche") > [Informatique et Réseaux](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/informatique-reseaux)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Département Informatique et Réseaux (INFRES)

La numérisation généralisée dans tous les domaines d’activités de la société
que ce soit dans l’industrie, le commerce, le transport, les services, la
santé…, pose au chercheur et à l’ingénieur, un grand nombre de défis
scientifiques autant complexes que passionnants. Le département INFormatique
et RESeaux (INFRES) relève quelques-uns de ces défis sur la base de son
expertise dans des domaines tels que : l’architecture, la conception et la
vérification de systèmes logiciels et de réseaux de communication, la science
des données, l’interaction entre l’homme et la machine, la sécurité, la
mobilité, ou encore la maîtrise de la consommation énergétique.

Les systèmes distribués occupent une place privilégiée au cœur de la recherche
menée par le département qu’ils soient de taille raisonnable (le réseau dans
l’avion du futur) ou d’échelle planétaire. Ils ont en effet des applications
dans tous les domaines : l’internet des objets, le cloud computing, le smart
grid, la ville intelligente, la voiture connectée, la crypto-monnaie, etc…

Le département voit son activité de recherche au confluent de l’informatique
et des télécommunications, dans laquelle connaissance, communication et calcul
se complètent.

  * Responsable du département : [Van-Tam Nguyen](https://perso.telecom-paristech.fr/vtnguyen/)
  * Responsable adjoint développements et partenariats : [Sébastien Canard](https://www.telecom-paris.fr/sebastien-canard)
  * Responsable adjoint à l’enseignement : [Bertrand Meyer](https://www.telecom-paris.fr/bertrand-meyer)

56 enseignants-chercheurs

56

enseignants-chercheurs

6 groupes d'enseignement et de recherche

6

groupes d'enseignement et de recherche

  * 

  * [equipeCybersécurité et Cryptographie [C²]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/cybersecurite-cryptographie "Équipe Cybersécurité et Cryptographie \[C²\]")
  * [equipeDesign, Interaction, Visualisation & Applications [DIVA]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/design-interaction-visualisation-applications "Équipe Design, Interaction, Visualisation & Applications \[DIVA\]")
  * [equipeDonnées, Intelligence et Graphes [DIG]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/donnees-intelligence-graphs "Équipe Données, Intelligence et Graphes \[DIG\]")
  * [equipeQuriosity [QTY] (ex Information Quantique et Applications)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/quriosity-quantique "Équipe Quriosity \[QTY\] \(ex Information Quantique et Applications\)")
  * [equipeRéseaux, Mobilité et Services [RMS]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/reseaux-mobilite-services "Équipe Réseaux, Mobilité et Services \[RMS\]")
  * [equipeSystèmes embarqués critiques autonomes [ACES]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/systemes-embarques-critiques-autonomes "Équipe Systèmes embarqués critiques autonomes \[ACES\]")

[Équipes de recherche, cellule administrative et cellule d'Ingénierie de
recherche](/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/informatique-
reseaux/structure "Équipes de recherche, cellule administrative et cellule
d'Ingénierie de recherche")

## Dernières nouvelles

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [La lettre Ideas : Bioinformatique, Expliquer et sécuriser l'IA — 08/10/2024Et aussi : Innovation et responsabilité écologique peuvent-elles converger ?](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNiwiZjhhOTE2N2E5NzU5IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Bioinformatique, Expliquer et sécuriser l'IA")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * #### [Sabotages de lignes téléphoniques : l'œuvre d'experts ?Enseignants-chercheurs, Très grands réseaux et systèmes — 29/07/2024Maurice Gagnaire : des dégâts importants qui nécessitent une certaine connaissance [...]](https://www.telecom-paris.fr/sabotages-lignes-telephoniques-maurice-gagnaire-europe-1 "Sabotages de lignes téléphoniques : l'œuvre d'experts ?")
  * #### [Please, Listen to This! Une expérience sonore directeIngénieurs — 22/07/2024Le projet s'inspire du lancement du premier Walkman (1979). Il propose de recréer une performance similaire avec des [...]](https://www.telecom-paris.fr/please-listen-experience-sonore-urbaine "Please, Listen to This! Une expérience sonore directe")
  * #### [La lettre du LTCI (2024 #1#2)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 11/07/2024Nouvelle dénomination d'équipe. Finale nationale MT180. Télécom Paris Ideas. Évaluation Hcérès. Outil anti-plagiat en [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNywiYjIzNjIxNjg4ZTA3IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre du LTCI \(2024 #1#2\)")
  * #### [Analyse combinatoire : l’art du dénombrementIngénieurs, Enseignants-chercheurs — 09/07/2024Un livre d'Irène Charon et Olivier Hudry, aux éditions Hermès. Irène Charon est ancienne professeure et [...]](https://www.telecom-paris.fr/analyse-combinatoire-irene-charon-olivier-hudry "Analyse combinatoire : l’art du dénombrement")
  * #### [5G : l’efficacité énergétique doit être complétée par la sobriétéEnseignants-chercheurs, Très grands réseaux et systèmes — 08/07/2024Marceau Coupechoux : fixer des limites en régulant le trafic.](https://www.telecom-paris.fr/5g-sobriete-marceau-coupechoux-techniques-ingenieur "5G : l’efficacité énergétique doit être complétée par la sobriété")
  * #### [La lettre Ideas : Optique libre et sûre — 06/06/2024Et aussi : IA générative et empreinte environnementale, Bouclier démocratique.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMxOSwiZWZlMGNjZmY0ZDk2IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Optique libre et sûre")
  * #### [La lettre Ideas : Contre les manipulations électorales — 14/05/2024Et aussi : Décider dans des environnements incertains, Défis quantiques.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMxNywiODk2MTlkZTIzOGE3IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Contre les manipulations électorales")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

### Prochains événements

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

  * Pas d’évènements prévus actuellement.No events currently scheduled.
  * 

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

