# Title: Scolarité à Télécom Paris - votre 3e année : préparez votre carrière

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 3e année : préparez votre carrière](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Scolarité à Télécom Paris : votre 3e année

## Préparez votre carrière

Plusieurs possibilités s’offrent à vous avec le même niveau d’excellence.

La 3e année à Télécom Paris vous permettra de vous préparer pour la carrière
de votre choix, selon [votre profil](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/notre-vision/profils).

## Étudiants campus IP Paris

### Entrés à Télécom Paris en 1re ou 2e année

Vous avez le choix entre :

  * [Innovation Technologique : les options internes à l’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere?dest=option)
  * [Double-diplôme Master-Ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere?dest=double-diplome)
  * [Partenariat pluridisciplinaire](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere?dest=pluridisciplinaire)
  * [Option internationale](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere?dest=internationale)

###

Innovation technologique : les options internes

La 3e année à l’École vous permet de vous spécialiser.

Les cours de l’option sont complétés par un Projet Recherche Innovation Master
(PRIM) : véritable formation à l’innovation dont l’objectif est de répondre
aux problématiques d’entreprises ou de laboratoires de recherche. Un
[stage](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte/stages) de
fin d’études d’une durée de six mois vient compléter la formation.

  * #### [Option 3D et systèmes interactifs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/3d-systemes-interactifs " Option 3D et systèmes interactifs")
  * #### [Option Cybersécurité](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/cybersecurite " Option Cybersécurité")
  * #### [Option Grandes infrastructures numériques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/grandes-infrastructures-numeriques " Option Grandes infrastructures numériques")
  * #### [Option Image](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/image " Option Image")
  * #### [Option Intégration circuits systèmes et objets communicants](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/integration-circuits-systemes-objets-communicants " Option Intégration circuits systèmes et objets communicants")
  * #### [Option Intelligence artificielle, en partenariat avec l’ENSTA Paris et Télécom SudParis](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/intelligence-artificielle " Option Intelligence artificielle, en partenariat avec l’ENSTA Paris et Télécom SudParis")
  * #### [Option Management, Innovation, Numérique, en partenariat avec SciencesPo](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/management-innovation-numerique " Option Management, Innovation, Numérique, en partenariat avec SciencesPo")
  * #### [Option Mathématiques, informatique théorique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/mathematiques-informatique-theorique " Option Mathématiques, informatique théorique")
  * #### [Option Quantum Engineering](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/quantum-engineering " Option Quantum Engineering")
  * #### [Option Modélisation aléatoire et calcul scientifique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/modelisation-aleatoire-calcul-scientifique " Option Modélisation aléatoire et calcul scientifique")
  * #### [Option Science des données](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/science-donnees " Option Science des données")
  * #### [Option Systèmes embarqués](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/systemes-embarques " Option Systèmes embarqués")
  * #### [Option Systèmes logiciels répartis avancés](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/systemes-logiciels-repartis-avances " Option Systèmes logiciels répartis avancés")

###

Double diplôme Master-Ingénieur

Ouverte aux étudiants 36 mois, 24 mois et Polytechniciens.

Plus de [40 Masters](https://www.telecom-paris.fr/fr/masters/les-masters-
partenaires) vous sont proposés par l’Institut Polytechnique de Paris et les
universités parisiennes avec lesquelles l’École a un accord. Vous pouvez
postuler pour un des Masters 2 conseillés par le responsable d’une des
filières que vous avez suivies. Vous obtiendrez alors un double-diplôme
(diplôme d’ingénieur de Télécom Paris et diplôme de Master de l’université).

Un [stage](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte/stages)
de six mois est obligatoire.

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/masters/les-masters-partenaires)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

###

Partenariat pluridisciplinaire

Ouverte aux étudiants 36 mois et, pour certains cursus, aux 24 mois.

Par ailleurs, l’École offre la possibilité de cursus alternatifs en 3e année
dans des établissements partenaires (écoles de l’IMT, écoles de ParisTech…),
soit au titre de leur 3e année (ils obtiennent le diplôme de Télécom Paris),
soit en effectuant un double-diplôme, ce qui suppose un prolongement de
scolarité (exemples : avec HEC ou l’ENSAE). Un [stage](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte/stages) complémentaire de six mois est
obligatoire.

###

Option Internationale

Ouverte aux étudiants 36 mois et 24 mois issus d’universités françaises.

Les très nombreux partenariats avec des universités étrangères de renom vous
permettent de faire l’expérience de l’international au cours de votre
scolarité. Vous pourrez ainsi choisir d’effectuer un double-diplôme ou un
Master of Science (17 partenaires) ou de faire un échange de six mois (42
pays). Certaines et certains de nos élèves sont partis dans de grandes
universités américaines qui ne proposent pas de partenariat mais recrutent des
élèves d’excellent niveau. Des programmes de bourses existent pour aider à la
mobilité internationale.

Un [stage](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-
dingenieur/une-formation-ouverte/les-stages) complémentaire de six mois est
obligatoire.

[Les partenariats à l'international](https://www.telecom-
paris.fr/fr/international/strategie/partenariats "Les partenariats à
l'international")

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/strategie-
internationale/partenariats)

#### Peut-on changer de spécialisation en 3e année ?

Nos élèves vous répondent !

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Entrés directement en 3e année

Vous êtes « étudiants 18 mois » , c’est-à-dire entrés en 3e année, issus de
l’École polytechnique ou d’universités étrangères ?

Vous suivez l’option Innovation Technologique (les polytechniciens peuvent
remplacer l’option Innovation technologique par un Master 2) avec, au choix :

Semestre 1  
Innovation technologique  
Cours complémentaires

Semestre 2  
[Stage](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte/stages) ou
Cours complémentaires  
Innovation technologique

Semestre 3  
Cours complémentaires ou [stage](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte/stages)

Innovation technologique : accès à l’offre des 13
[options](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-
carriere?dest=options) proposées.  
En plus des cours au titre de l’option, vous choisirez :

  * des enseignements [complémentaires](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation) en Sciences et technologies, Sciences économiques et sociales, Culture Générale et Formation Humaine;
  * des enseignements de langues (au choix parmi une dizaine de [langues](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/langues-cultures) proposées).

### Contact campus IP Paris

  * Sigolène MorinResponsable des enseignementsTélécom Parisemailemail

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé !Ingénieurs, Partenariats entreprises — 09/10/2024Les représentants de STMicro et Greenerwave et nos élèves Cléa, Inès, Noé, Pierre, [...]](https://www.telecom-paris.fr/parrainage-stmicroelectronics-greenerwave-promo-2027 "Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé !")
  * #### [« Mosaïk » : des activités d'intégration plurilingues et interculturellesIngénieurs — 01/10/2024Les nouveaux élèves ont pu prendre conscience de la diversité des profils, se rencontrer en [...]](https://www.telecom-paris.fr/mosaik-integration-plurilingue-interculturelle "« Mosaïk » : des activités d'intégration plurilingues et interculturelles")
  * #### [Sciences Po/Télécom Paris : double diplôme, triple compétence !Ingénieurs, Institutionnel — 16/09/2024Ce programme offrira en 2025 une triple compétence en sciences humaines et sociales, management et [...]](https://www.telecom-paris.fr/sciences-po-double-diplome-triple-competence "Sciences Po/Télécom Paris : double diplôme, triple compétence !")
  * #### [Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !Ingénieurs, Partenariats internationaux — 04/09/2024Le 2 septembre, 135 étudiants internationaux ont intégré notre diplôme d'ingénieur. Dans les [...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-135-eleves-ingenieurs-internationaux "Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !")
  * #### [Rentrée scolaire : les datesIngénieurs, Mastère spécialisé, Masters — 01/09/2024Aussi bien les nouveaux élèves que celles et ceux qui poursuivent leur scolarité peuvent retrouver toutes les [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/rentree-scolaire "Rentrée scolaire : les dates")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

