# Title: Scolarité à Télécom Paris - votre 2e année : une orientation à la carte

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 2e année : une orientation à la carte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Scolarité à Télécom Paris : votre 2e année

## Une orientation à la carte

Le cycle Master (2e et 3e années) se déroule sur le campus de l’Institut
Polytechnique de Paris à Palaiseau, ainsi que pour les élèves intégrant
Télécom Paris à la suite d’un BUT (ex-DUT). Dans les deux cas, vous obtiendrez
le même diplôme Télécom Paris.  

## Votre formation sur le campus de l’Institut Polytechnique de Paris

La formation d’ingénieur·e·s est tournée vers l’international au sein d’un
puissant écosystème d’innovation. Les enseignements de 2e année se composent
de :

  * de deux filières (chacune sur 192 heures)
  * de 8 cours (192 heures) complémentaires,
  * d’enseignement de langues et de formation humaine,
  * de deux semaines ATHENS : programme de cours intensifs d’une semaine proposés par 15 écoles ou universités européennes.

### Les filières

Composées d’unités d’enseignement (UE) en 2e année, qui ouvrent sur des
options de 3e année.  
Les cours de filière sont de 24 heures ou 48 heures chacun.  
Vous devez choisir 2 filières parmi 14.

### Économie et innovation numériques

  * #### [Filière Marchés, organisation, data, stratégie](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/marches-organisation-data-strategie " Filière Marchés, organisation, data, stratégie")

### Intelligence artificielle et science des données

  * #### [Filière Image](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/image " Filière Image")
  * #### [Filière Science des données](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/science-donnees " Filière Science des données")
  * #### [Filière Traitement du signal pour l’intelligence artificielle](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/traitement-signal-intelligence-artificielle " Filière Traitement du signal pour l’intelligence artificielle")

### Mathématiques et informatique

  * #### [Filière Algèbre appliquée](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/algebre-appliquee " Filière Algèbre appliquée")
  * #### [Filière Mathématiques, informatique théorique et recherche opérationnelle](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/mathematiques-informatique-theorique-recherche-operationnelle " Filière Mathématiques, informatique théorique et recherche opérationnelle")
  * #### [Filière Modélisation aléatoire et calcul scientifique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/modelisation-aleatoire-calcul-scientifique " Filière Modélisation aléatoire et calcul scientifique")

### Réseaux, communications et cybersécurité

  * #### [Filière Cybersécurité](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/cybersecurite " Filière Cybersécurité")
  * #### [Filière Grandes infrastructures numériques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/grandes-infrastructures-numeriques " Filière Grandes infrastructures numériques")
  * #### [Filière Réseaux mobiles et internet des objets](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/reseaux-mobiles-internet-objets " Filière Réseaux mobiles et internet des objets")
  * #### [Filière Télécommunications : des données aux systèmes](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/telecommunications-donnees-systemes " Filière Télécommunications : des données aux systèmes")

### Systèmes informatiques, interactifs et embarqués

  * #### [Filière 3D et systèmes interactifs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/3d-systemes-interactifs " Filière 3D et systèmes interactifs")
  * #### [Filière Systèmes embarqués](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/systemes-embarques " Filière Systèmes embarqués")
  * #### [Filière Systèmes logiciels répartis](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/systemes-logiciels-repartis " Filière Systèmes logiciels répartis")

## Les cours complémentaires

### Explorer l’humanité, le droit, l’économie, les sciences sociales, la
transition écologique, les langues et les technologies

Parce qu’un ingénieur Télécom Paris doit comprendre comment le numérique
transforme les économies et les sociétés, vous recevez une formation en
économie, droit, sociologie du numérique, humanités contemporaines et
management.  
Vous devez donc suivre une unité d’enseignement (UE) en économie et gestion,
en infocom, design et sociologie, un cours d’humanités contemporaines, de
droit et d’entrepreneuriat. Vous pouvez compléter  
votre formation avec des cours électifs en sciences et technologies.

#### Formation humaine  

  * Cultiver son intelligence relationnelle
  * CV créatif
  * Dessiner la vie
  * Dialogue des diversités
  * Écritures créatives
  * Éléments d’arts martiaux japonais pour l’équilibre corporel, la communication et la gestion de conflit (SEIKAKO)
  * Engagement social pour l’éducation
  * English Theater
  * Expression orale
  * Gagner confiance en soi et avec les autres
  * Humour dans la relation au travail
  * Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le monde de demain
  * Initiation à la littérature de science fiction et atelier d’écriture créative sur le thème du futur
  * Intelligence collective et théorie U
  * Intelligence émotionnelle : des outils pour comprendre le monde
  * La voix humaine et ses enjeux
  * L’activisme à l’heure du numérique
  * Le cercle de l’éloquence
  * Le pitch : une expérience humaine
  * Leadership pour non francophones
  * Management au féminin à travers les séries télévisées
  * Manager comme un chef d’orchestre
  * Manager et travailler en équipe
  * Managing Communication in an International Context
  * Mener une discussion orientée vers l’accord
  * Mettre en scène le futur
  * Mieux se connaître pour devenir acteur de son avenir
  * Prise de parole en public
  * Projet étudiant : Impact sociétal et égalité des chances
  * Savoir valoriser son profil international pour non-francophones
  * Solidarité numérique
  * Tandem franco-allemand
  * Théâtre d’improvisation
  * Théâtre français
  * Tournoi Debating FDA
  * Travailler en équipe dans une association
  * Un temps pour soi : sophrologie
  * Valorisation de l’engagement associatif des élèves

#### Droit

  * Comparative International Law
  * Droit des technologies de l’information et de la communication
  * Droit du travail

#### Humanités contemporaines

  * Approches de l’art moderne et contemporain
  * Comprendre l’architecture aujourd’hui
  * Design et information : une histoire de liaisons
  * Enjeux politiques contemporains
  * Histoire de l’invention en musique
  * Histoire et pratiques du cinéma documentaire
  * Hommes, technologies, sociétés : approches anthropologiques  
et visuelles

  * Humanities
  * Introduction à la psychanalyse
  * L’objet anthropocène
  * La philosophie des sciences aujourd’hui
  * Le corps politique : citoyenneté, techniques du corps et biopolitique
  * Les écritures visuelles de l’histoire
  * Les mystères de la musique classique
  * L’anthropologie à l’épreuve de questions contemporaines
  * Questions de philosophie
  * Sociologie de l’humanitaire
  * Sociologie générale

#### Sciences humaines et sociales

  * Business Economics for Strategy and Innovation
  * Cinéma, société et management
  * Digital Management
  * Économie du numérique
  * Entrepreneuriat et innovation numérique
  * Finance d’entreprise
  * Industries culturelles face au numérique : de la création aux usages
  * Innovation responsable : Green IT, écoconception et autres applications
  * Interaction design : prototyping
  * Interaction design : user research
  * Interactions sociales, technologies, usages
  * Internet and society
  * Introduction au management
  * Sociologie du numérique
  * Sociologie du numérique contemporain

#### Sciences et technologies

  * Bases de données
  * Bases de l’apprentissage
  * Comment construire un numérique responsable et inclusif ?
  * Innovation technologique
  * Machine Learning
  * Optimisation
  * Paradigmes de programmation
  * Préparation au concours de programmation
  * Statistiques
  * Un environnement responsable pour innover  
Web developpement

#### Transition sociale et écologique

  * Comment construire un numérique responsable et inclusif ?
  * Un environnement responsable pour innover
  * Innovation responsable : Green IT, écoconception et autres  
applications

### Les langues

La capacité à communiquer à l’international de manière précise et pertinente
est un élément important dans la formation des ingénieurs de demain. C’est un
facteur clef de succès pour leur future carrière et leur développement
personnel. L’obtention du diplôme d’ingénieur est conditionnée par la maîtrise
de trois langues dont le français et l’anglais.

[En savoir + sur les langues à Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/formation/langues-cultures "En savoir + sur les langues
à Télécom Paris")

### Contact campus IP Paris

  * Sigolène MorinResponsable des enseignementsTélécom Parisemailemail

## Témoignages

L’expérience Télécom est tout à fait exceptionnelle car elle nous permet de
bénéficier d’un large choix de formations, d’une proximité avec les
entreprises, que ce soit avec les relations entreprises ou le forum Télécom
Paris, mais aussi de la vie associative la plus riche du plateau. Les
différentes associations présentes à Télécom nous permettent de nous ouvrir à
des expériences nouvelles et très différentes, mais aussi de créer de nouveaux
clubs et associations pour des activités ou des causes qui nous tiennent à
cœur.  
Après 3 ans d’un double diplôme en mathématiques et en informatique, j’ai
intégré Télécom Paris en septembre 2020. La première année est générale afin
de pouvoir choisir deux spécialités en deuxième année. Je suis actuellement en
deuxième année et je suis les filières [cybersécurité](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-
orientation-a-la-carte/securite-reseaux-infrastructures-informatiques) et
[données dans l’organisation des marchés et de la
finance](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-
dingenieur/votre-2e-annee-une-orientation-a-la-carte/marches-organisation-
data-strategie). Le large choix de filières à Télécom m’a permis de
diversifier mes horizons.  
Je prépare actuellement mon échange Erasmus de l’année prochaine au Canada, à
Polytechnique Montréal, qui me permettra de compléter mon année scolaire.
Grâce au soutien des relations entreprises, je suis confiante dans ma
recherche de stage et grâce à la réputation de Télécom, je vois l’avenir avec
optimisme.

Chaima Belhoula, promo 2023

Après 2 ans de classe préparatoire (MPSI puis MP*), j’ai choisi Télécom Paris
afin de poursuivre des études dans le domaine de l’informatique. Suite à une
première année initiant à beaucoup de domaines, j’ai opté pour la filière
[Systèmes Embarqués](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-
formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-orientation-a-la-carte/systemes-
embarques) en deuxième année. J’ai acquis de nombreuses et solides compétences
et connaissances grâce à un bon équilibre entre théorie et pratique. Je
m’amuse et m’épanouis énormément dans ces activités.  
Un autre point fort de Télécom Paris, c’est sa vie associative très présente
et intense. J’y ai personnellement découvert le monde de l’audiovisuel avec
l’association Comète, quand bien même je n’avais presque jamais touché à une
caméra ou un appareil photo de ma vie. La cohésion entre les promotions m’a
permis d’apprendre considérablement, et la grande diversité d’activités
associatives permet de se retrouver dans ses passions et ses envies.

Florian Tarazona, promo 2023

Que ce soit au niveau de la formation, des opportunités ou de la vie
étudiante, je me suis totalement retrouvée dans la vie télécommienne.
Actuellement en train de finir ma deuxième année dans les filières [Science
des Données](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-
dingenieur/votre-2e-annee-une-orientation-a-la-carte/science-donnees) et [3D
et Systèmes interactifs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-
formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-orientation-a-la-carte/3d-systemes-
interactifs), je planifie dans le même temps mon échange dans une école
Finlandaise, Aalto University, dans laquelle j’aurai la chance d’effectuer ma
troisième année en échange, pour poursuivre mon projet de travailler dans les
interactions homme-machine.  
Grâce au large choix de filières, aux différentes présentations et conférences
organisées lors des deux premières années, il est très facile de trouver sa
place dans une école comme Télécom Paris, à la fois proche des entreprises et
à l’écoute de ses étudiants. Pour ma part, je me sens accompagnée, comprise et
confiante pour l’avenir, l’école mérite amplement sa place de première école
du numérique.

Marine Shaw, promo 2022

Après avoir fait 2 années de prépa (MPSI puis MP*), j’ai intégré Télécom
Paris. La première année est très généraliste et nous permet d’avoir un panel
large de bases pour le métier d’ingénieur. La première année, grâce aux cours
mais aussi aux projets, nous permet d’affiner nos goûts et de choisir nos
filières de deuxième année. J’ai donc choisi les filière SE ([systèmes
embarqués](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-
dingenieur/votre-2e-annee-une-orientation-a-la-carte/systemes-embarques)) et
GIN ([grandes infrastructures numériques](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-
orientation-a-la-carte/grandes-infrastructures-numeriques)). La première pour
son côté pratique et les domaines passionnants qu’elle aborde, qui nous
permettent de comprendre réellement le fonctionnement des processeurs par
exemple. La deuxième car je suis passionné par le sysadmin et le réseau. En
effet, je suis aussi très investi dans la riche vie associative de Télécom,
notamment dans l’association de réseau, mais aussi aux Orchestres du Plateau
de Saclay. La vie associative permet à chacun de s’épanouir et chaque
association est ouverte à tout le monde, débutant ou expert dans le domaine.  
Après 2 ans à Télécom Paris, je prépare ma troisième année en Erasmus à
Munich. Même si je n’avais pas mis Télécom en premier choix aux concours,
aujourd’hui je le ferais sans hésiter car c’est l’école qui me correspond
parfaitement, tant au niveau de la formation que de la vie associative, qui
est vraiment incroyable !

Adrien Maes, promo 2022

  

Au cours de mes deux premières années à Télécom Paris, j’ai pu choisir un
cursus sur mesure et une formation « à la carte ». J’ai suivi les filières
[Traitement du Signal pour l’Intelligence Artificielle](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-
orientation-a-la-carte/traitement-signal-intelligence-artificielle) et
[Stratégie, Innovation, Marchés](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-
orientation-a-la-carte/marches-organisation-data-strategie). Mes cours étaient
majoritairement en anglais, ce qui m’a beaucoup aidée dans mes candidatures
internationales, aux États-Unis notamment.  
L’année prochaine, je vais donc poursuivre mes études à l’université de
Berkeley, en Californie, dans le département de recherche opérationnelle.  
Venir étudier à Télécom a été probablement mon meilleur choix de formation.
Permettant à tous les élèves de choisir la formation qui leur convient, dans
un cadre intellectuellement motivant et très ouvert sur l’international,
Télécom est une école hors pair fidèle à sa réputation de première école du
numérique de France.

Ruila Juhasz, promo 2020

  * [ ](http://www.cti-commission.fr/ "Commission des titres d'ingénieur")

  * [ ](https://www.cge.asso.fr "Conférence des Grandes Écoles")

### Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé !Ingénieurs, Partenariats entreprises — 09/10/2024Les représentants de STMicro et Greenerwave et nos élèves Cléa, Inès, Noé, Pierre, [...]](https://www.telecom-paris.fr/parrainage-stmicroelectronics-greenerwave-promo-2027 "Promo 2027 : le parrainage STMicroelectronics/Greenerwave est lancé !")
  * #### [« Mosaïk » : des activités d'intégration plurilingues et interculturellesIngénieurs — 01/10/2024Les nouveaux élèves ont pu prendre conscience de la diversité des profils, se rencontrer en [...]](https://www.telecom-paris.fr/mosaik-integration-plurilingue-interculturelle "« Mosaïk » : des activités d'intégration plurilingues et interculturelles")
  * #### [Sciences Po/Télécom Paris : double diplôme, triple compétence !Ingénieurs, Institutionnel — 16/09/2024Ce programme offrira en 2025 une triple compétence en sciences humaines et sociales, management et [...]](https://www.telecom-paris.fr/sciences-po-double-diplome-triple-competence "Sciences Po/Télécom Paris : double diplôme, triple compétence !")
  * #### [Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !Ingénieurs, Partenariats internationaux — 04/09/2024Le 2 septembre, 135 étudiants internationaux ont intégré notre diplôme d'ingénieur. Dans les [...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-135-eleves-ingenieurs-internationaux "Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !")
  * #### [Rentrée scolaire : les datesIngénieurs, Mastère spécialisé, Masters — 01/09/2024Aussi bien les nouveaux élèves que celles et ceux qui poursuivent leur scolarité peuvent retrouver toutes les [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/rentree-scolaire "Rentrée scolaire : les dates")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

