# Title: Scolarité à Télécom Paris - votre 1re année : les bases de l’ingénieur innovant du numérique

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 1re année : les bases de l’ingénieur innovant du numérique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/1re-annee-bases)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Scolarité à Télécom Paris : votre 1re année

Du nanoscopique – comprendre la structure électronique de la matière – à des
échelles très vastes – embrasser les enjeux économiques, sociaux et
environnementaux liés à l’avènement du numérique – la 1re année vous propose
un menu à large spectre : un ensemble d’enseignements communs dont la
transition sociale et écologique, des projets au choix menés en équipe, des
électifs d’ouverture scientifique, de langues ou de formation humaine. Tout au
long de l’année, vous construisez votre orientation dans l’offre de
spécialités de 2e année.

## Les bases de l’ingénieur innovant du numérique

À votre arrivée à Télécom Paris, vous trouverez des promotions de petite
taille, intégrant des élèves issus de Classes préparatoires aux grandes écoles
admis via le Concours Commun Mines-Ponts, de formations universitaires (L3,
M1, BUT ex-DUT) ainsi que des élèves de l’École polytechnique et des élèves
internationaux pour vos 2e et 3e années.

#### Objectifs de la 1re année

  * Donner les bases disciplinaires scientifiques et techniques indispensables à un ou une ingénieure télécom,
  * Faire connaître toutes les disciplines de l’École,
  * Développer les compétences transverses d’un ingénieur (langues, communication, travail en équipe…),
  * Faire mûrir le projet d’études et professionnel par un accompagnement personnalisé.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Bertrand Meyer et Rémi Sharrock, enseignants-chercheurs à Télécom Paris, font
part des changements qui concernent la première année du cursus ingénieur
depuis la rentrée 2023.

  * Renforcer la formation généraliste de Télécom Paris.
  * Une meilleure adéquation avec le monde du travail.
  * Une meilleure prise en compte des attentes des élèves.

## Des acquis solides pour toute votre carrière

Répartis en groupes, vous découvrirez les cours que vous pourrez approfondir
ensuite. Les enseignements sont des enseignements ou projets scientifiques,
techniques et économiques, communs à tous. Ils sont répartis dans les domaines
suivants :

Mathématiques appliquées, communications numériques

  * Analyse
  * Probabilités et statistiques
  * Communications numériques et théorie de l’information
  * Outils et applications pour le signal, les images et le son

Informatique

  * De la porte logique au système d’exploitation
  * Logique et fondements de l’informatique
  * Typescript pour le Web
  * Programmation orientée objet en Java
  * Contribution à un logiciel libre
  * Réseaux

Physique électronique

  * Optique et photonique
  * Propagation et antennes dans les systèmes radio
  * Électronique
  * Micro- et nano-physique

Sciences économiques et sociales

  * Introduction à l’économie contemporaine
  * Introduction au management
  * Pratiques et analyse de la communication écrite
  * Technologies & société
  * Entrepreneuriat et innovation numérique

Sciences du changement climatique

  * Connaissances des mécanismes scientifiques du changement climatique
  * Rôle central de l’énergie
  * Place des collectifs (État, entreprise, association, etc.) et de l’individu (citoyen, salarié et indépendant) dans cette transition

Découverte de l'entreprise

  * Pour connaître et comprendre le rôle et les missions des ingénieurs du numérique
  * Visite d’entreprises
  * Cycle Découverte des métiers de l’ingénieur numérique

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Philippe Ciblat, enseignant-chercheur à Télécom Paris, présente le nouveau
cours sur les sciences du changement climatique.

  * Les objectifs pédagogiques liés à ces enjeux environnementaux et sociétaux.
  * l’engagement de Télécom Paris sur ces enjeux.

## Les enseignements transversaux pour s’ouvrir à d’autres champs

Les élèves de 1re année suivent par ailleurs des cours transverses de
[langues](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/langues-
cultures), de [culture générale](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/formation/sciences-humaines-sociales) et de
[sport](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/sport). Des
séminaires de [Formation Humaine](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/formation/sciences-humaines-sociales) autour de la
créativité, du leadership, de la communication ou de l’innovation leur sont
proposés.

Enfin, les élèves-ingénieurs participent à de nombreuses conférences proposées
par nos alumni et partenaires entreprises sur les métiers et domaines du
numérique.

## Les projets pédagogiques pour développer sa créativité et son autonomie

Nos élèves-ingénieurs Télécom Paris participent tout au long de leur scolarité
à des projets pédagogiques innovants. En 1re année :

#### Projet de réalisation en équipe : Artefact (1er semestre)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Par groupes de 4 ou 5 élèves, vous bénéficiez, tout au long du premier
semestre, d’heures dédiées à la réalisation d’un projet porté sur le
numérique. Cultiver la débrouillardise pour fabriquer votre propre système,
cultiver l’imaginaire pour le personnaliser et le rendre performant, apprendre
les technologies nécessaires à son gré et au fil de l’eau, c’est l’esprit
d’Artefact !

J’ai intégré Télécom Paris principalement pour sa filière systèmes embarqués.
Le projet Artefact, en première année, a été une excellente introduction à ce
domaine et a confirmé mon envie de me spécialiser dans cette filière.  
Ce projet consistait à contrôler des voitures avec des systèmes embarqués. En
tant que développeur du site, j’ai rencontré plusieurs défis. L’un des plus
importants a été de comprendre le fonctionnement de la Raspberry, un élément
central du projet.  
Les contraintes matérielles, nous ont également obligés à nous adapter aux
composants fournis. J’ai particulièrement apprécié le travail en autonomie,  
qui était au cœur de l’expérience.  
Ce projet a aussi été enrichissant sur le plan humain. Le fait de travailler
en groupe, de partager nos réussites et nos difficultés, m’a montré
l’importance de la collaboration dans les projets.  
J’encourage les futurs élèves à profiter de cette expérience pour apprendre
sur eux-mêmes : quelle est votre méthode de travail, les étapes clés d’un
projet, vos forces et faiblesses, ce qui vous passionne… Vous en sortirez
mieux armés pour les projets futurs, qui seront encore plus ambitieux et
enrichissants !

Romain Planchon, promo 2026

C’est un projet en équipe de 5 ou 6 à mener pendant la première année, qui met
en application des connaissances acquises tout au long de l’année. Le but est
d’imaginer, de concevoir un produit. C’est une expérience enrichissante sur le
plan technique, mais également sur la découverte du métier d’ingénieur :
Réunions avec des experts, production de comptes rendus, travail en équipe.
Nous avons travaillé sur une maquette constituée de piliers pouvant translater
verticalement, représenter des fonctions mathématiques, des lettres… les
applications sont très diverses. Grâce au projet, vous découvrirez les enjeux
de l’innovation et des outils nécessaires pour être un bon ingénieur.

Antoine Breton, promo 2024

C’est un projet de groupe où l’on développe tout au long de l’année ses
qualités de futur ingénieur. Par équipe de 7 à 8 personnes, on expérimente
chaque étape de la conception d’un produit : de la recherche d’une idée, à sa
matérialisation et enfin sa présentation finale. Ainsi le projet vous apporte
de nombreuses connaissances techniques, mais il permet aussi de développer vos
soft skills : savoir gérer les délais, travailler en groupe, avoir des
responsabilités, apprendre à communiquer. En accord avec la nouvelle Raison
d’Être de Télécom Paris, le projet consistait à mettre le numérique au service
de l’humain. Cela nous a incités à développer une application mobile
permettant de renforcer l’accessibilité et la démocratisation de la culture en
recommandant, à chacun, des évènements localisés proches de lui. Vous
apprendrez réellement à être un ingénieur.

Loïc Larroche et Gabriel Françon, promo 2023

6 mois, un groupe de 6 ou 7 élèves, un objectif. Atout clé de Télécom Paris
pour apprendre aux étudiants le travail en équipe, à gérer des deadlines, et
même pour réveiller un esprit d’entrepreneur chez certains d’entre eux. Du
brainstorming jusqu’à la présentation du prototype final nous sommes
responsables de tout le processus de création, et nous disposons de l’aide
d’experts et d’un accès au matériel à la pointe de la technologie de l’École.  
En 2020, un thème mêlant jeux et développement durable nous a conduit à créer
un Monopoly numérique, prenant en compte l’impact écologique de la partie en
taille réelle. Le projet en équipe, ce n’est pas seulement une formation au
métier d’ingénieur, c’est un apprentissage de la vie.

Alexis Couderc et Alexandra Deniaud, promo 2022

#### Projet d’application (2e semestre)

(1/2 journée par semaine tout au long du deuxième semestre)  
Il permet d’appliquer dans une réalisation concrète, matérielle et logicielle,
les enseignements de première année en associant au moins deux disciplines
techniques. Il vous aide à choisir votre parcours en cycle Master en leur
donnant un avant-goût des potentialités des différentes disciplines offertes.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/photo-
paf.png)

#### Pratiques et Analyses de Communication Ecrite

Un projet individuel d’écriture au cours duquel les élèves approfondissent un
sujet totalement libre pour renouer avec leurs centres d’intérêt, apprendre à
mener des recherches sur celui-ci et partager leurs connaissances à l’écrit.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#### Le stage de Formation Humaine : une expérience de terrain

Accompagnée de deux amis de Télécom Paris, nous avons effectué notre stage de
formation humaine dans une auberge de jeunesse au Japon.  
Travailler au cœur de l’auberge nous a intégrés naturellement à la vie locale,
nous imprégnant ainsi de la culture japonaise.  
Ce stage nous a offert une occasion unique de découvrir la diversité des
paysages nippons, une aventure humaine et personnelle inoubliable !

Cilia Ihadadene, promo 2024

De un à deux mois pendant l’été à l’issue de la 1re année, ce stage permet à
nos élèves-ingénieurs de faire l’expérience de la vie en entreprise, en
association ou en mission humanitaire. Le choix du stage est libre et peut se
faire en France ou à l’étranger.

Quelques exemples de stages :

  * Nathan A. – Développement d’algorithmes prédictifs chez I Know First à Tel Aviv, Israël
  * Grégoire B. – Mission en orphelinat à Cochabamba, Bolivie
  * Mohammed C. – Initiation aux sciences des données chez OCP à Casablanca, Maroc
  * Stanislas B. – Application de réduction de graphe basée sur le Machine Learning chez CAST, New-York, États-Unis
  * Laure P. – Découverte du métier de technicien de scène au Nationaltheater à Mannheim, Allemagne
  * Guillaume D. – Entretien d’un verger et potager à la Dalby Nybygget Farm à Uppsala, Suède

[Stage FH Ecosse](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse-1400x788.jpg)

[Stage FH Nepal (1)](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Nepal-1.jpg)

[Stage FH Ecosse1](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse1-1400x788.jpg)

[Stage FH Ecosse 3](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse-3-1400x788.jpg)

[Stage FH Ecosse2](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse2-1400x788.jpg)

[Stage FH Norvège](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Norvège-1400x1050.jpg)

[Stage FH Nepal (2)](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Nepal-2.jpg)

[Stage FH Norvege](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Norvege-900x1200.jpg)

[Stage FH Nepal (3)](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Nepal-3.jpg)

[Stage FH NY](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-NY-1400x1050.jpeg)

### Contact

  * DepartementDepartment ScolaritéTélécom Parisemailemail

  * [ ](http://www.cti-commission.fr/ "Commission des titres d'ingénieur")
  * [ ](https://www.cge.asso.fr "Conférence des Grandes Écoles")

