# Title: Chaire Ingénierie des Systèmes Complexes

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Recherche partenariale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale "Recherche partenariale") > [Les chaires de recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires "Les chaires de recherche") > [Ingénierie des Systèmes Complexes](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/ingenierie-systemes-complexes)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Chaire Ingénierie des Systèmes Complexes

Télécom Paris entre dans la chaire «Ingénierie des Systèmes Complexes » auprès
de Thales, Dassault Aviation, DGA (Direction Générale de l’Armement), DCNS,
Polytechnique et ENSTA Paris. Cette chaire a comme objectif de créer un
enseignement et une recherche de référence en France sur le thème de
l’architecture et de l’ingénierie des systèmes ; elle sera localisée sur le
plateau de Saclay.

Naturels ou artificiels, les systèmes complexes sont partout. Dans ce domaine,
mathématiques, informatique, biologie, physique, mécanique et économie
s’interpénètrent. Parmi ceux-ci, les systèmes complexes artificiels que sont
les systèmes dits « cyber-physiques », composés de programmes et de systèmes
informatiques, pilotent, contrôlent, et automatisent aujourd’hui de nombreuses
tâches qui ont un impact sur nos vies quotidiennes et qui ne tolèrent aucun
dysfonctionnement : avions de ligne, appareils médicaux, dispositifs de
défense… Des exemples connus de bugs ont montré l’insuffisance des tests
usuels, comme celui du premier vol d’Ariane 5. Il est indispensable de prouver
la validité et la fiabilité de ces programmes en perpétuelle évolution grâce à
de nouvelles techniques afin de s’assurer de leur bon fonctionnement.

### 3 objectifs

  * Développer l’attractivité des métiers de l’architecture et de l’ingénierie des systèmes auprès des étudiants et chercheurs et ainsi mieux couvrir le besoin d’une industrie en croissance.
  * Développer de nouvelles thématiques de recherche en architecture et en ingénierie des systèmes complexes (développement de synergies nouvelles, financement de personnels permanents, de bourses de thèses ou de bourses post-doctorales)
  * Développer le rayonnement scientifique de la France en architecture et en modélisation des systèmes et monter de nouveaux partenariats scientifiques avec les grandes universités européennes, américaines et autres).

### De nombreux partenaires

La chaire Ingénierie des systèmes complexes a été formellement créée en 2003
dans le cadre d’un partenariat liant l’École polytechnique, la Fondation de
l’École polytechnique et le groupe Thales. Elle s’est étendue en 2011 en
impliquant d’une part l’École polytechnique, l’ENSTA Paris et Télécom Paris au
niveau académique, leurs fondations, Fondation de l’Ecole Polytechnique,
Fondation ParisTech et FDO ENSTA Paris Alumni, et d’autre part Dassault
Aviation, DCNS, la Direction Générale de l’Armement et Thales au niveau
industriel et étatique.

[Site de la chaire](http://www.master-comasic.fr/chaire-isc/ "Site de la
chaire")

