# Title: Notre vision de la formation d'ingénieur·e

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Notre vision](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/notre-vision)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Notre vision

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Bertrand David, directeur de l’enseignement de Télécom Paris, présente la
formation d’ingénieur Télécom Paris en mettant en avant la liberté de choix.

  * Une approche sur toute la verticale du numérique.
  * Explorer le numérique grâce à des options personnalisées.
  * Comment Télécom Paris encourage la diversité et l’inclusion.
  * Les élèves internationaux et les échanges culturels.
  * Une vie associative riche pour un développement personnel et professionnel.
  * Les opportunités offertes pour compléter sa formation à l’étranger.

## Une école de haut niveau scientifique

Télécom Paris est un centre de recherche de réputation internationale, dédié
aux sciences, technologies et usages du numérique. Ses activités de recherche
s’appuient sur des laboratoires de très haut niveau scientifique, dans toutes
les disciplines du numérique. Évaluée d’excellence internationale et
labellisée Carnot, la recherche de Télécom Paris est pluridisciplinaire et en
prise sur le monde socio-économique et l’industrie.

Ainsi, choisir d’étudier à Télécom Paris, c’est opter pour une formation
d’excellence portée par [la recherche](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche) et l’[innovation](https://www.telecom-
paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat). Les professeurs (hors cours de
langues) de l’École sont tous enseignants et chercheurs et délivrent ainsi une
formation à la pointe dans tous les domaines du numérique.

## Un ingénieur ouvert sur le monde

La formation d’ingénieur généraliste du numérique de Télécom Paris fait de nos
diplômées et diplômés des ingénieures et ingénieurs ouverts sur le monde.

[La formation](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation) est en
effet riche, composée d’un socle commun pluridisciplinaire à la fois technique
avec des mathématiques, physique-électronique, informatique-algorithmique et
humaine avec de l’économie, management, sociologie et langues pour former des
ingénieurs responsables.

Ses [grands projets](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/pedagogie/projets) tout au long de la formation
permettent aux élèves d’apprendre l’autonomie et le travail collaboratif et
d’être en lien avec la réalité des entreprises et du monde de la recherche
scientifique.

L’ouverture à l’[international](https://www.telecom-
paris.fr/fr/international/partir-etranger) et l’obligation d’effectuer une
partie de la scolarité à l’étranger donne à nos élèves des compétences pour
devenir des ingénieurs et managers capables d’évoluer dans un contexte
international, de piloter des projets dans un environnement multiculturel et
de mener des carrières à l’étranger.

Nos élèves sont incités à compléter leur formation par de nombreux liens avec
d’autres [grandes écoles et universités](https://www.telecom-
paris.fr/fr/international/strategie/partenariats) à travers des échanges
nationaux et internationaux et des doubles-diplômes.

Avec une [vie étudiante animée](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie-
associative), nos élèves peuvent s’épanouir sur un campus aux multiples
activités et apprendre à s’ouvrir aux autres en s’impliquant dans de
nombreuses associations.

Télécom Paris est membre fondateur de l’[Institut Polytechnique de
Paris](https://www.ip-paris.fr).

  * [ ](http://www.cti-commission.fr/ "Commission des titres d'ingénieur")

  * [ ](https://www.cge.asso.fr "Conférence des Grandes Écoles")

