# Title: Votre formation d’ingénieur : les sciences humaines et sociales

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Les sciences humaines et sociales](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/sciences-humaines-sociales)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Votre formation d’ingénieur : les sciences humaines et sociales

## Connaître la société numérique et ses enjeux

L’efficacité des ingénieurs, qu’ils soient experts, chercheurs, responsables
de projet, créateurs et créatrices d’entreprise, etc., repose non seulement
sur leur expertise scientifique et technique mais aussi sur leur analyse de la
société et leurs compétences dans de multiples situations de communication
(travail en équipe, réunions, rapports, exposés, négociations, etc.).  
C’est pourquoi Télécom Paris réserve une grande place aux sciences humaines et
sociales, à la culture générale et à la formation humaine dans son cursus
ingénieur.

## Les sciences économiques et sociales

  * 

Parce qu’un·e ingénieur·e Télécom Paris doit comprendre comment le numérique
transforme les économies et les sociétés, l’École dispense une formation en
économie, droit, design, marketing digital, sociologie du numérique,
innovation, entrepreneuriat et management.

La formation et la recherche en sciences sociales sont gérées par le
département [Sciences économiques et sociales](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-
sociales) avec des enseignants, tous chercheurs dans leurs domaines.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/i3-vignette.png)

## La formation humaine

  * 

Pour que nos futurs et futures ingénieures puissent s’intégrer dans leur
activité professionnelle, Télécom Paris leur propose de travailler leurs
qualités relationnelles, les compétences d’expression, la faculté d’écoute et
de dialogue, la capacité à résoudre les conflits, qui supposent une bonne
connaissance de soi et des autres. Ce sont aussi des capacités à comprendre
les situations de communication et à trouver sa place dans un environnement
organisationnel.

##### La formation humaine des futur·e·s ingénieur·e·s se propose :

  * De développer leurs compétences de communication en situation professionnelle;
  * De donner des repères de compréhension des situations de travail et de favoriser le recul sur l’expérience;
  * D’accompagner les élèves dans la définition de leur projet professionnel;
  * De développer leurs aptitudes créatives.

#### 4 thématiques :

  * Communication (ex. communication orale, affirmation de soi, formation de formateurs…)
  * Coopération et leadership (ex. : travailler en équipe, travailler avec d’autres cultures, travailler en réseau avec les nouveaux outils de communication, animer une équipe…)
  * Créativité (ex. atelier d’écriture, exploration d’une pratique artistique, théâtre et improvisation …)
  * Motivation (ex. orientation, projet professionnel, recherche d’emploi…)

[Les cours de Formation humaine](https://synapses.telecom-
paris.fr/catalogue/parcours/1369/FH1A-formation-humaine-1e-annee "Les cours de
Formation humaine")

## La culture générale

  * 

La culture générale propose une ouverture pluridisciplinaire en philosophie,
sciences humaines et sociales. Les élèves choisissent au moins un cours de
culture générale par an (15 heures). Ces cours sont communs aux étudiants des
trois années.

#### Contact Sciences économiques et sociales et culture générale

  * Garron IsabellegarronIsabelle GarronEnseignant-chercheur en analyse et conception de services innovantsTélécom Parisemailemail

#### Contact  
Formation Humaine

  * Rollet NicolasnrolletNicolas RolletEC en analyse des interactions humainesTélécom Parisemailemail

