# Title: Une formation par projets pour tester ses idées

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Une pédagogie centrée sur vous](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/pedagogie "Une pédagogie centrée sur vous") > [Une pédagogie par projets](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/pedagogie/projets)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Une formation par projets pour tester ses idées

Télécom Paris s’attache à former ses élèves à travers des projets pédagogiques
innovants tout au long du cursus. Ainsi, de la 1re à la 3e année, des travaux
individuels ou de groupes sont proposés aux élèves pour développer leur
capacité de travail collaboratif et en autonomie et pour les inciter à
répondre à des problématiques concrètes.

## Projet de réalisation en équipe (1re année)

Durée : six mois

Groupe : 6 à 7 étudiants

Objectif : Développer ses capacités à travailler en mode collaboratif avec un
encadrement adapté, se confronter à la complexité d’un problème concret et
découvrir les domaines de recherche de l’École. Une des originalités du projet
en équipe est que chaque groupe fixe lui-même le sujet de son projet et son
ambition au sein d’une thématique donnée.

[Projet de réalisation en équipe : Artefact (1er
semestre)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/1re-annee-
bases?dest=artefact)

## Projet d’application (1re année)

#### Projet d’application (2e semestre)

(1/2 journée par semaine tout au long du deuxième semestre)  
Il permet d’appliquer dans une réalisation concrète, matérielle et logicielle,
les enseignements de première année en associant au moins deux disciplines
techniques. Il vous aide à choisir votre parcours en cycle Master en leur
donnant un avant-goût des potentialités des différentes disciplines offertes.

Un exemple de projet d’application

## PRIM – Projet Recherche et Innovation Master (3e année)

Durée : six mois

Groupe : 1 à 4 étudiants

Objectif : Lancer les étudiants sur des projets au cœur des problématiques
d’innovation des entreprises et/ ou des laboratoires de recherche de l’École.
Différents thèmes peuvent être abordés comme dans le cas du projet ROSE, sur
la robotique et les systèmes embarqués.

[En savoir + sur la 3e année](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere?dest=option)

Un exemple de PRIM

## Projet incubateur (2e année)

Quand : 2e année

Groupe : 3 à 4 étudiants

Objectif : Ce projet d’innovation par les usages s’organise autour de projets
en partenariat avec des entreprises de l’Incubateur ParisTech. Les élèves
peuvent ainsi travailler sur des sujets en lien direct avec les problématiques
de nos start-ups sur des domaines comme la blockchain, l’analyse des usages,
les chatbots…

Exemple de projet présenté en 2016

###### Contact :

  * Lemarchand SarahlemarchaSarah LemarchandAnimatrice du pôle PédagogiesTélécom Parisemailemail

