# Title: Handicap

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Transitions sociale et écologique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale "Transitions sociale et écologique") > [Handicap](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/handicap)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Handicap

Télécom Paris mène une politique de prise en compte du handicap. L’école
accueille les collaborateurs et les élèves en situation de handicap et les
locaux sont adaptés pour pouvoir accueillir dans de bonnes conditions les
personnes à mobilité réduite.

## Je suis élève en situation de handicap, comment faire ?

### Qui contacter?

Sarah Bensalem , chargée de la vie de campus et étudiante, est la référente en
charge d’accompagner les élèves en situation de handicap permanent ou
temporaire. Elle travaille en collaboration étroite avec la Direction de
l’Enseignement pour aider à trouver l’aménagement ou l’accompagnement le mieux
adapté à chaque situation.

[Contact handicap](mailto:accompagnement-handicap@telecom-paris.fr) – tél : 01
75 31 92 19

### Quand la contacter?

Dès votre admission à Télécom Paris, vous pouvez solliciter la référente
Handicap afin de préparer au mieux votre scolarité à l’école. Vous
travaillerez ensemble sur la mise en place de vos aménagements pour les études
et les examens, sur propositions du professionnel de santé qui vous accompagne
(médical ou paramédical).

Une visite médicale auprès du Médecin Référent de Télécom Paris est également
obligatoire pour faire valider vos aménagements.

N’hésitez pas à vous manifester avant la rentrée ! Mais vous pouvez également
recevoir des aménagements si votre situation évolue en cours d’année.

Vous pouvez également la solliciter au cours de votre scolarité si besoin d’un
aménagement temporaire (par exemple, suite à un accident).

### Quelles sont les démarches à faire?

La référente handicap vous proposera un rendez-vous personnalisé et
confidentiel afin d’établir vos besoins en vue de vous proposer l’aménagement
le mieux adapté.

Une fois les documents reçus et la visite médicale effectuée, votre dossier
sera reçu par votre coordinateur des études afin de mettre en place les
aménagements demandés.

### Qu’est-ce qu’une situation de handicap?

Les situations de handicap sont diverses. Un exemple serait la mise en place
d’un tiers-temps pour des examens. Un autre serait un aménagement temporaire
suite à une fracture du poignet.  
Si vous avez un doute, n’hésitez pas à prendre contact avec Sarah Bensalem.

## Inclusion

L’école est signataire de la Charte Conférence des grandes écoles / Handicap
de la Conférence des Grandes Écoles et des actions sont mises en place afin
que chacun se sente inclus. Une charte sur le handicap est intégrée au
règlement intérieur.

Il existe une référente handicap pour le personnel (Nazha Essakkaki) ainsi
qu’une référente handicap pour les élèves (Sarah Bensalem).

L’administration prend en compte les cas particuliers et les besoins
spécifiques des personnes en demande. Par exemple, l’école est capable de
mettre en place des contrats d’adaptation si besoin.

## Bâtiment adapté

Le [bâtiment](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie-sur-le-campus-2/vie-
sur-le-campus) de Télécom Paris est neuf et respecte toutes les
réglementations relatives à l’accueil des personnes à mobilité réduite. La
totalité des locaux est accessible aux personnes en situation de handicap.

Dans les salles de TP, cours et amphithéâtres, des places sont réservées et
les pupitres sont prévus pour être utilisés par une personne en fauteuil.

Des places de parking sont par ailleurs réservées aux personnes en situation
de handicap.

## Sensibilisation et partenariats

Télécom Paris sensibilise en interne autour du handicap de plusieurs manières
:

  * L’association partenaire la [Fedeeh](http://fedeeh.org/) (accompagnée de [Starting Block](https://www.starting-block.org/)) a développé des formations sur les troubles Dys qui sont proposées au personnel et aux enseignants-chercheurs.
  * En partenariat avec l’association [Aadys](https://www.aadys-france.org/), l’école propose son parcours interne de formation avec divers modules et ressources sur les neuroatypies intitulé “Comment fonctionne notre intelligence ? Neurodiversité et réflexions sociétales”.
  * En 2021, l’association MaD (Make a Difference) et le BDS (Bureau des Sports) ont organisé une sensibilisation au handisport avec des activités sportives adaptées ainsi qu’une conférence de Perle Bouge, championne du monde et double médaillée Olympique. Les élèves sont également encouragés et valorisés dans leur engagement sur ce sujet.
  * Télécom Paris participe à l’opération [Duoday](https://www.duoday.fr/) pour permettre aux élèves en situation de handicap de découvrir un métier, un employeur, vivre une expérience nouvelle ou amorcer un parcours d’insertion.

## Les troubles DYS, parcours d’un élève de Télécom Paris

Dans ce podcast Télépod animé par Jeanne Pignoly, du Pôle Transition Sociale
et Écologique de Télécom Paris, découvrez le témoignage inspirant de [Mikaël
Mazars](https://www.linkedin.com/in/mikaël-mazars-2bb7921bb/), élève ingénieur
de 3e année en alternance à Télécom Paris, sur la dyslexie et les troubles
dys. Il nous partage son parcours, les difficultés et les réussites qui lui
ont permis d’arriver jusqu’ici et de poursuivre dans l’enseignement supérieur.
Il nous raconte son quotidien et nous livre ses conseils ainsi que des
messages d’espoir !

## Informations pratiques : logement, restauration

  * #### [LogementLe campus de l’Institut Polytechnique de Paris propose une large offre de logements pour les étudiants et plus particulièrement en proximité immédiate de Télécom Paris.](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie/logement " Logement")
  * #### [RestaurationLe bâtiment de Télécom Paris accueille un restaurant et deux cafétérias avec une capacité de 1000 couverts par jour. Ces espaces sont ouverts à tous les étudiants et personnels du campus de l’Institut Polytechnique de Paris.](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie/restauration " Restauration")

