# Title: Inkscape, éditeur graphique vectoriel

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Logiciels libres et innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/logiciels-libres "Logiciels libres et innovation") > [Inkscape](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/logiciels-libres/inkscape)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Inkscape, éditeur graphique vectoriel

Type de logiciel : Éditeur graphique vectoriel  
Licence : GPL 2.0+  
Contributeurs : Marc Jeanmougin et al.  
Dernière mise à jour : 4 mai 2020  
[Site Web](https://inkscape.org)

Inkscape est un éditeur de graphiques vectoriels libre et open source pour
GNU/Linux, Windows et MacOS. Il offre un riche ensemble de fonctionnalités et
est largement utilisé pour les illustrations artistiques et techniques telles
que les dessins animés, les clip art, les logos, la typographie, les
diagrammes et les organigrammes.

Inkscape est intégré à la liste des [logiciels libres préconisés par l’État
français](https://fr.wikipedia.org/wiki/Socle_interminist%C3%A9riel_de_logiciels_libres
"Socle interministériel de logiciels libres") dans le cadre de la
modernisation globale de ses systèmes d’informations.

Il utilise des graphiques vectoriels pour permettre des impressions et des
rendus nets à une résolution illimitée et n’est pas lié à un nombre fixe de
pixels comme les images matricielles (bitmaps). Inkscape utilise le format de
fichier SVG standardisé comme format principal, qui est pris en charge par de
nombreuses autres applications, y compris les navigateurs web.

Il peut importer et exporter divers formats de fichiers, notamment SVG, AI,
EPS, PDF, PS et PNG. Il possède un ensemble complet de fonctionnalités, une
interface simple, un support multilingue et est conçu pour être extensible ;
les utilisateurs peuvent personnaliser les fonctionnalités d’Inkscape à l’aide
de modules complémentaires.

Le projet Inkscape compte une communauté internationale d’utilisateurs de plus
en plus nombreuse, et il existe de nombreux supports pédagogiques pour vous
aider à démarrer vos créations. L’aide et le soutien sont fournis par la
communauté, et il existe de nombreuses façons de participer si vous voulez
aider à améliorer le projet Inkscape.

## Aperçu

Le processus de conception peut commencer par des gribouillis sur une
serviette de table, une carte mentale esquissée, une photo d’un objet
mémorable ou une maquette dans un logiciel qui ne fonctionnerait pas vraiment
pour mener le projet à bien.

Inkscape peut vous faire passer de cette étape à un format de conception final
de qualité professionnelle, prêt à être publié sur le web ou sous forme
physique.

Si vous êtes novice dans le domaine de la création de graphiques vectoriels,
cela peut sembler différent, mais vous serez rapidement satisfait de la
flexibilité et de la puissance qu’offre Inkscape. La conception vectorielle
est souvent la méthode préférée de création d’images pour les logos, les
illustrations et les œuvres d’art qui nécessitent une grande évolutivité.
L’application Inkscape est utilisée dans une grande variété de secteurs
(marketing/marketing, ingénierie/CAO, graphisme web, caricatures) et pour des
utilisations individuelles.

[Site d'Inkscape](https://inkscape.org/ "Site d'Inkscape")

