# Title: Innovation pédagogique

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Les départements d’Enseignement / Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche "Les départements d’Enseignement / Recherche") > [Sciences Économiques et Sociales](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales "Sciences Économiques et Sociales") > [Innovation pédagogique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales/innovation-pedagogique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Département SES : innovation pédagogique

Les enseignants-chercheurs du département Sciences Économiques et Sociales
s’attachent à favoriser l’innovation dans les enseignements et la pédagogie.
Ainsi, ils développent des partenariats et des projets pour permettre à nos
élèves d’avoir un accès privilégié à des lieux de créativité et des événements
favorisant l’innovation.

## Le studio design

Le Studio Design est un espace entièrement dédié au développement des projets
étudiants. Il offre un espace modulable de prototypage rapide favorisant la
collaboration et la créativité. Des ordinateurs, des machines de crash test,
des outils de mécanique et d’électronique sont mis à disposition.

Le Studio Design est divisé en deux sous-espaces: l’atelier et la résidence.

Si l’atelier est ouvert à tous les étudiants qui souhaitent venir y
travailler, la résidence a été conçue comme un espace de travail professionnel
où les résidents sont sélectionnés selon leur engagement à déployer leur
projet. En tant que résidents, ils ont accès à un coaching spécifique et une
plus grande visibilité aussi bien en interne qu’à l’extérieur de l’école.

Contact : [Samuel Huron](https://www.telecom-paris.fr/samuel-huron), Maître de
Conférences en Design  

## La journée de l’innovation

Depuis 2013, Télécom Paris organise la Journée de l’Innovation. Portée par
Thomas Houy, enseignant-chercheur du département Sciences Economiques et
Sociales, l’événement donne à voir des projets innovants d’élèves et des
start-up de jeunes diplômés de Télécom Paris : chaque projet et chaque start-
up sont présentés en quelques minutes par leur porteur, ce qui offre au public
un aperçu du potentiel innovant de nos élèves et de nos alumni.

La succession d’innovations présentées et le rythme enlevé de l’événement
apporte de la densité sous un format particulièrement agréable à suivre. Les
questions du public, composé de profils très différents, et les interventions
du jury enrichissent la journée.

La journée de l’innovation est rendue possible grâce au soutien de la
[Fondation Mines-Télécom](http://fondation-mines-telecom.org/) et à ses
donateurs dont Michel Paulin, François Paulus, Jean-Luc Vaillant et Jacques
Veyrat,qui prennent part à la journée en tant que membres du jury.

Contact : [Thomas Houy](https://www.telecom-paris.fr/thomas-houy), Maître de
Conférences en Sciences de Gestion

[](https://www.telecom-paris.fr/journee-innovation-2019-laureats)

[Les lauréats 2019](https://www.telecom-paris.fr/journee-
innovation-2019-laureats "Les lauréats 2019")

[Site de la Journée de l'Innovation](http://www.journeeinnovation.com/  "Site
de la Journée de l'Innovation")

