# Title: Formation à l'entrepreneuriat

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat "Innovation") > [Formations à l’entrepreneuriat](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat/formations)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Formation à l'entrepreneuriat

L’entrepreneuriat numérique entre dans une nouvelle période caractérisée par
une forme d’accélération et de rupture. L’accélération concerne le rythme de
la conquête menée par les start-up Internet sur l’ensemble de l’économie. Il y
a encore peu de temps, les entreprises du Web créaient leur propre segment ou
se positionnaient sur des secteurs d’activité relativement faciles à pénétrer.
Désormais, tous les marchés traditionnels, y compris les plus réglementés,
sont menacés par une ou plusieurs start-up fondées sur Internet.

La rupture transparaît quant à elle dans le discours des acteurs les plus
influents de l’entrepreneuriat sur Internet. Les investisseurs, les
incubateurs, les mentors et les entrepreneurs eux-mêmes promeuvent désormais
l’image d’un entrepreneur de plus en plus «hacker».

Pour préparer nos élèves-ingénieurs à entrer dans ce nouveau monde,
différentes formations à l’entrepreneuriat sont proposées tout au long du
cursus.

## En 2e année

Le cours Entrepreneuriat

Les start-up du numérique sont en train de prendre le pouvoir sur l’ensemble
de l’économie. Désormais, tous les secteurs d’activité sont préemptés ou
menacés par une start-up issue du monde de l’Internet : Booking et AirBnB sur
le marché de l’hôtellerie, Uber sur le marché des taxis, Tesla sur le marché
de l’automobile, Coursera sur le marché de l’éducation, Clarity sur le marché
du conseil, Paypal sur le marché bancaire, Square sur le marché des moyens de
paiement…

Ce cours de 60h dans le cadre de la filière Stratégie, Innovation, Marché
(SIM), propose de décrypter le fonctionnement des marchés, de construire des
modèles d’affaires, d’intégrer la démarche design dans l’innovation et
d’analyser les nouveaux usages…

## Tout au long du cursus

Le MOOC Innover et entreprendre

Ce MOOC, réalisé par nos enseignants-chercheurs, est suivi par tous les
élèves-ingénieurs de l’École. Il explique les nouvelles règles du jeu
instaurées par le numérique et permet de comprendre les nouveaux mécanismes de
l’innovation et de l’entrepreneuriat. Chaque notion est expliquée par une
vidéo pédagogique enrichie par des ressources complémentaires. Positionné dans
le domaine du management et de l’économie, il permet de maîtriser :

  * Les nouvelles logiques de création et de capture de valeur
  * Les facteurs de l’accélération de la révolution numérique
  * Les principes de stratégie d’entreprise, dans et par le numérique
  * Les nouvelles formes d’organisation des entreprises
  * Les spécificités de la dynamique entrepreneuriale.

## En 3e année

Le Projet incubateur

Un cours pour expérimenter le quotidien des start-up. Ce cours atypique
s’organise autour de projets en partenariat avec des entreprises de
l’Incubateur ParisTech Entrepreneurs. Il apporte un éclairage sur
l’accroissement considérable de la place des technologies dans le quotidien
des usagers et l’impact de ces changements sur leurs pratiques. Le métier
d’ingénieur passe aujourd’hui par la prise en compte de cet environnement
complexe où la disponibilité et l’attention des personnes sont devenues des
ressources rares.

Le certificat Innovation et transformation numérique

Associant des étudiants de Sciences Po Paris et de Télécom Paris, ce
certificat propose en 3e année des cours portés conjointement par les deux
écoles. Au programme : management de l’innovation, des data, ateliers de
design thinking, conception de business models ou encore un projet
d’innovation porté par une entreprise… Avec un semestre dans chacune des
écoles, ce certificat confère une double compétence, technique et management
de l’innovation par le numérique.

L'option Entrepreneuriat

Cette option de 3e année s’adresse aussi bien aux :

  * Elèves intéressés par les start-up car elle offre des clefs de compréhension pour décrypter la manière dont les start-up Internet prennent le pouvoir sur l’ensemble de l’économie. Les élèves accèdent aux stratégies déployées par les dernières start-up du numérique.
  * Elèves susceptibles d’entreprendre sans avoir encore un projet précis de start-up. L’option leur permet de développer leur créativité pour aboutir à une idée originale, en rupture, et rentable. Toutes les idées entrepreneuriales ne se valent pas. Cette année les aide à trouver le projet entrepreneurial qui pourrait les tenter à court, moyen ou long terme.
  * Elèves ayant un projet de start-up défini. Pour les élèves déjà entrepreneurs, cette année leur permet de faire progresser leur start-up. Ils bénéficient de nombreux retours, à la fois d’intervenants et de prospects. Ils confrontent leur projet à des investisseurs et des incubateurs. Ils accélèrent l’exécution de leur entreprise en suivant les cours techniques les plus appropriés pour le développement de leur innovation.

La track Digital entrepreneur

Associant des profils complémentaires issus d’HEC, Télécom Paris (3e année) et
l’école 42, la track « Digital entrepreneur » permet aux élèves de penser,
concevoir et déployer le projet entrepreneurial de leur choix. Cette formation
repose sur la philosophie lean start-up. Les élèves-entrepreneurs sont ainsi
incités à développer très rapidement un Minimum Viable Product pour le
confronter au plus vite aux réactions de leurs clients potentiels.

## Témoignages

#### Jane Douat, ingénieure 2019,  
co-fondatrice d’Omena

En associant les filières [Science des Données](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-2e-annee-une-
orientation-a-la-carte/science-donnees) et [Stratégies Innovation et
Marchés](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-
dingenieur/votre-2e-annee-une-orientation-a-la-carte/marches-organisation-
data-strategie), j’ai pu avoir un socle solide de connaissances en
informatique qui m’ont permis de coder en javascript rapidement. J’ai appris à
écrire du code en production avec la création d’[Omena](https://www.telecom-
paris.fr/omena-startup-menopause-co-creee-diplomee), un guide numérique pour
les femmes qui traversent la ménopause. J’inciterai d’ailleurs les nouveaux
élèves a faire un stage de codage appliqué à la fin de leur première année
pour que l’expérience puisse leur servir pendant le reste du cursus.

#### Paul Frambot et Julien Thomas, ingénieurs 2022, co-fondateurs de
Morpholabs

Projet né d’un travail de recherche dans la blockchain, le protocole Morpho
est une suite de services financiers open source. La proximité entre
l’enseignement et la recherche à Télécom a rendu possible une collaboration
innovante pour une technologie de pointe. Tout en étant étudiants de deuxième
année du cycle ingénieur, nous avons levé 1,35 M$ en 2021 pour
[Morpholabs](https://www.telecom-paris.fr/morpho-labs-finance-non-lucrative-
blockchain).

#### Axel de Sinzogan et Yassine Hargane, ingénieurs 2022, fondateurs
d’Eyenime

Projet finaliste du « TigerLaunch », plus grand concours d’entrepreneuriat
étudiant du monde organisé par l’Université de Princeton,
[Eyenime](https://www.telecom-paris.fr/eyenime-mangas) porte l’ambition de
réenchanter la lecture de mangas en proposant un nouveau format immersif.  
Notre stage de fin d’études consiste en notre projet entrepreneurial, ce qui
nous permet de continuer à développer notre future jeune entreprise.

#### Timothée Le Quesne et Daniel Lollo, ingénieurs 2015, fondateurs
d’Energysquare

Télécom Paris a toujours facilité et accompagné notre démarche
entrepreneuriale, des premiers semaines de cours à dirigeants d’une jeune
entreprise innovante en profitant pendant les premiers 18 mois de
l’accompagnement et hébergement de l’[incubateur de Télécom Paris Novation
Center](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat/telecom-
paris-novation-center).

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Nicolas Glady (dir. de Télécom Paris), Marie-Anne Lebrec (resp. innovation) et
Yann Aprile Bouché (resp. de l’incubateur) présentent la création
d’entreprises à Télécom Paris, avec des témoignages de Quentin Bodart (Crystal
Quantum), Jérôme Barbou (Fractal Energy), prof. Ghaya Rekaya (Mimopt) et Lisa
Lloret (élève ingénieure à Télécom Paris).

### Contacts

  * Houy ThomashouyThomas HouyEnseignant-chercheur en sciences de gestionTélécom ParisTel : [01 75 31 98 95](tel:0175319895)emailemail
  * Houy Thomase_thouyThomas HOUYVacataireTélécom Paris

