# Title: Offre de formations à l'international

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [International](https://www.telecom-paris.fr/fr/international "International") > [Partir à l’étranger](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/partir-etranger "Partir à l’étranger") > [Offre de formations à l’international](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/partir-etranger/offre)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Offre de formations à l'international

Une expérience internationale fait partie intégrante du cursus des élèves
ingénieurs de Télécom Paris. Elle se déroule sur au moins un semestre
académique. Pour les étudiants en apprentissage (FISEA), une expérience
minimale de 9 semaines est requise.

Pour votre formation à l’étranger (FAE), trois opportunités s’offrent à vous :

  * formations diplômantes : en double diplôme ou sur le marché libre (formations diplômantes hors partenariat)
  * formations non-diplômantes : échange de 6 mois à un an auprès de nos partenaires ou hors partenariat
  * stage de recherche ou en entreprise

## Formation Académique diplômante (FAE)

Double Diplôme ingénieur (DD)

L’appellation de DD sous-entend l’existence d’une convention ou d’un accord de
partenariat entre les établissements concernés. C’est le gage d’une confiance
réciproque très grande qui régit les relations entre ces établissements.

L’École offre l’opportunité à ses étudiants de partir en DD dans une
quarantaine d’établissements à travers le monde. Ce cursus permet l’obtention
simultanée du diplôme de Télécom Paris et celui de l’université d’accueil.  
La durée à l’étranger ne pourra pas être inférieure à 18 mois pour bénéficier
du diplôme de l’université d’accueil. Cette période peut être consacrée soit
entièrement à des études soit à des études et un stage dans le pays d’accueil.  
L’étudiant peut être diplômé dès lors qu’il a validé sa formation dans
l’institution étrangère dont il reçoit également le diplôme et qu’il n’a pas
d’obligations scolaires non satisfaites à Télécom Paris.

⇒ Pour plus d’informations sur les établissements partenaires, veuillez
consulter la page [Partenariats](/fr/international/strategie-
internationale/partenariats).  

Master à l'étranger

Vous pouvez partir étudier dans le cadre d’un Master au sein d’une université
partenaire ou non partenaire. Il s’agit en général de formation diplômante
dont la durée des études varie de 12 à 24 mois. Tout comme le DD, la formation
comprend études et projet ou stage. Si vous validez les crédits requis, vous
obtiendrez le diplôme de Télécom Paris et celui de l’université d’accueil.

Attention ! Si la formation est hors-partenaires, les coûts sont à votre
charge.

⇒ Pour plus d’informations sur les établissements partenaires, veuillez
consulter la page [Partenariats](https://www.telecom-
paris.fr/fr/international/strategie-internationale/partenariats).

## Formation académique non-diplômante

Dans le cadre d’une formation non-diplômante à l’étranger, les élèves de
Télécom Paris peuvent choisir d’effectuer un ou deux semestres complets dans
une université ou une école partenaire.

Un semestre à l'étranger

Un semestre académique dans une des nombreuses universités étrangères
partenaires dans laquelle vous devez valider 30 crédits ECTS au cours de votre
semestre à l’étranger (selon les modalités précisées dans le règlement
scolaire). Les études sont encadrées par un enseignant-chercheur de Télécom
Paris en lien avec la filière de l’étudiant (« conseiller d’études »).  
Les étudiants visés par cet alinéa doivent obligatoirement valider un stage
d’ingénieur, soit avant leur mobilité internationale, soit à leur retour. Si
ce stage se déroule à leur retour et constitue la dernière obligation scolaire
pour être diplômé, la durée du stage ne peut excéder une durée de 24 semaines.

2 semestres à l'étranger

Vous devez valider 60 crédits ECTS qui comprennent environ 30 crédits de cours
et 30 crédits de projet de fin d’études ou mémoire ou stage, une de ces
activités étant réalisée dans l’institution d’accueil. De plus, à leur retour
de formation à l’international, les étudiants qui le souhaitent, peuvent
réaliser un stage libre d’une durée n’excédant pas 24 semaines, sous réserve
de ne pas avoir déjà validé un stage d’ingénieur ou fait une année entière de
stage avant de partir en formation à l’étranger (se référer au règlement
scolaire).

## Stages à l’international

Les élèves-ingénieurs de Télécom Paris peuvent aussi choisir d’effectuer au
cours de leur cursus des stages à l’étranger. Parmi les stages obligatoires
qui peuvent se faire à l’international : le stage de formation humaine en
première année et le stage ingénieur qui clôture généralement la formation.

#### Stages d’Été (1 à 3 mois)

À l’issue de la 1re année, les élèves-ingénieurs effectuent un stage de
Formation Humaine, qui peut se dérouler à l’étranger et compter parmi la
Formation à l’étranger.

Durant l’été entre la 2A et la 3A, vous avez la possibilité d’effectuer un
séjour à l’étranger qui peut être validé dans le cadre de votre mobilité
obligatoire. Le projet doit être validé par la Direction de la Formation
Initiale (DFI) et la Direction des Relations Internationales (DRI). Les
mobilités privilégiées sont les stages en laboratoire ou en entreprise et les
séjours d’études (ex : Summer School).

#### Stages de fin d’études

Pour clôturer la formation d’ingénieur à Télécom Paris, un stage « projet »
doit être effectué. D’une durée de six mois, ce stage peut se dérouler en
laboratoire de recherche ou en entreprise. Ce stage peut s’effectuer à
l’étranger dans le cadre de la mobilité internationale obligatoire au cours du
cursus.

[Stage FH Ecosse](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse-1400x788.jpg)

[Stage FH Nepal (1)](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Nepal-1.jpg)

[Stage FH Ecosse1](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse1-1400x788.jpg)

[Stage FH Ecosse 3](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse-3-1400x788.jpg)

[Stage FH Ecosse2](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse2-1400x788.jpg)

[Stage FH Norvège](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Norvège-1400x1050.jpg)

[Stage FH Nepal (2)](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Nepal-2.jpg)

[Stage FH Norvege](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Norvege-900x1200.jpg)

[Stage FH Nepal (3)](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Nepal-3.jpg)

[Stage FH NY](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-NY-1400x1050.jpeg)

Le stage de Formation Humaine est l’occasion de partir à l’étranger et de
découvrir un tout nouvel environnement : stages humanitaires, découvertes, en
association, laboratoire ou entreprise, c’est l’occasion de s’ouvrir à de
nouveaux environnements.

## Contact formations académiques

  * Direction des Relations InternationalesTélécom Parisemailemail

## Contact stages

  * Piovano Marie-HelenempiovanoMarie-Hélène PiovanoResponsable Pôle projet professionnel et stagesTélécom Parisemailemail

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissantePartenariats internationaux — 04/10/2024Télécom Paris a eu l'honneur de co-organiser cet événement sur le campus d'IP Paris. Un grand [...]](https://www.telecom-paris.fr/eurotech-partner-days-2024-rencontre-enrichissante "Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissante")
  * #### [Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !Doctorat, Masters, Partenariats internationaux — 16/09/2024Le premier événement étudiant de recherche était organisé au VIASM, à Hanoi au [...]](https://www.telecom-paris.fr/evenement-etudiant-recherche-viasm-vietnam "Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !")
  * #### [Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !Ingénieurs, Partenariats internationaux — 04/09/2024Le 2 septembre, 135 étudiants internationaux ont intégré notre diplôme d'ingénieur. Dans les [...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-135-eleves-ingenieurs-internationaux "Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !")
  * #### [Semaine de la diversité et de l’interculturalitéIngénieurs, Partenariats internationaux, Diversité & RSE — 29/05/2024L'objectif était d'aborder plusieurs sujets sur les discriminations et l’intégration [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/semaine-diversite-interculturalite "Semaine de la diversité et de l’interculturalité")
  * #### [Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom ParisIngénieurs, Partenariats internationaux — 22/04/2024Cet échange s’appuie sur le partenariat Erasmus+ établi entre nos deux institutions. [...]](https://www.telecom-paris.fr/visite-tu-berlin "Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom Paris")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

