# Title: Bienvenue à Télécom Paris - label Campus France***

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [International](https://www.telecom-paris.fr/fr/international "International") > [Étudiants internationaux : témoignages](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants "Étudiants internationaux : témoignages") > [Bienvenue à Télécom Paris – label Campus France>>>](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants/bienvenue)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Bienvenue à Télécom Paris – label Campus France***

## Label «Bienvenue en France***» par Campus France

Télécom Paris a obtenu le label « Bienvenue en France » de Campus France, avec
la note maximale de trois étoiles.

Le label « Bienvenue en France » de Campus France permet aux étudiants
internationaux d’identifier les établissements proposant des services
facilitant leurs études et leur insertion professionnelle. Ce label reconnaît
et certifie par l’État la qualité d’accueil et d’accompagnement des étudiants
internationaux de Télécom Paris.

Le label « Bienvenue en France » de Campus France

(institution publique chargée de promouvoir l’enseignement supérieur français
à l’étranger et d’accueillir des étudiants et chercheurs étrangers en France)
s’inscrit dans la stratégie de développement de l’internationalisation et de
l’attractivité de l’enseignement supérieur en France. Il distingue les
établissements ayant mis en place des dispositifs d’accueil pour les étudiants
internationaux. La certification valide ainsi des mesures et des actions
concrètes concernant la vie quotidienne des étudiants internationaux à Télécom
Paris, incluant notamment un accompagnement à leur arrivée et une aide pour
gérer les procédures administratives.

Garant de qualité reconnue et certifiée par l’État, le label est attribué pour
4 ans (2023-2027). L’évaluation est réalisée à l’aide de vingt indicateurs
divisés en cinq thèmes principaux :

  * La qualité et l’accessibilité de l’information,
  * La qualité et l’accessibilité des dispositifs d’accueil,
  * L’accessibilité et l’accompagnement des enseignements,
  * Le logement et la qualité de vie de campus,
  * La qualité de suivi post-diplômant.

La note de trois étoiles obtenue par Télécom Paris signifie que notre
établissement répond à tous les indicateurs du label.

Le label récompense, notamment, un ensemble d’actions concrètes mises en œuvre
à Télécom Paris pour accueillir les étudiants internationaux :

### Bienvenue : cours FLE, journées d’accueil

Un stage d’été intensif de Français Langue Etrangère (FLE) est organisé avec
notre partenaire [Cavilam – Alliance Française](https://www.cavilam.com/).

Plusieurs jours de pré-rentrée académique ont lieu avec des présentations de
l’École et de la formation, l’évaluation de niveaux en français et anglais,
incluant la visite du campus et un programme d’activités ludiques d’accueil et
d’orientation. [En savoir + sur l’intégration](https://www.telecom-
paris.fr/fr/international/etudiants-internationaux/bienvenue-a-telecom-
paris?dest=integration).

### Une aide aux démarches administratives et de logement

avant leur arrivée est apporté via un webinaire dédié de la Direction des
Relations Internationales et ensuite un accompagnement au quotidien, notamment
avec un référent pour les demandes de visa. Un partenariat avec Sciences
Accueil complète le dispositif. [Sciences Accueil propose une plateforme
multiservices (GATE)](https://gate.paris-saclay.fr/partenaire/science-
accueil/) permettant d’accomplir la plupart des formalités liées à
l’installation des étudiants en France en liens avec les organismes CPAM, CAF,
Préfecture de Palaiseau, etc. Le GATE possède plusieurs bureaux à Palaiseau,
dont un sur le campus de l’Institut Polytechnique de Paris. [En savoir + sur
GATE](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants-
internationaux/bienvenue-a-telecom-paris?dest=gate).

### Des programmes en anglais

Le cycle ingénieur propose 6 filières en anglais :

  * #### [Filière Algèbre appliquée](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/algebre-appliquee " Filière Algèbre appliquée")
  * #### [Filière Marchés, organisation, data, stratégie](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/marches-organisation-data-strategie " Filière Marchés, organisation, data, stratégie")
  * #### [Filière Modélisation aléatoire et calcul scientifique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/modelisation-aleatoire-calcul-scientifique " Filière Modélisation aléatoire et calcul scientifique")
  * #### [Filière Science des données](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/science-donnees " Filière Science des données")
  * #### [Filière Systèmes logiciels répartis](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/systemes-logiciels-repartis " Filière Systèmes logiciels répartis")
  * #### [Filière Traitement du signal pour l’intelligence artificielle](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/traitement-signal-intelligence-artificielle " Filière Traitement du signal pour l’intelligence artificielle")

2 Mastères Spécialisés en anglais :

  * [ms Big Data : gestion et analyse des données massivesIntégrez le secteur le plus stratégique de la "data-driven economy".[Contact](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/contact-ms "Contact")[Candidater](https://admissions-ms.telecom-paris.fr/ "Candidater")](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-big-data "Mastère Spécialisé® Big Data : gestion et analyse des données massives")
  * [msInscrit au RNCP Temps partielSmart MobilityDevenez l'acteur clef de la transformation numérique des systèmes de transport.[Contact](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/contact-ms "Contact")[Candidater](https://admissions-ms.telecom-paris.fr/ "Candidater")](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-smart-mobility "Mastère Spécialisé® Smart Mobility")

6 Masters IP Paris portés par Télécom Paris :

  * [Data & Artificial Intelligence](https://www.ip-paris.fr/en/education/masters/computer-science-program/master-year-2-data-and-artificial-intelligence "Master 2 in Data & Artificial Intelligence")
  * [Integration, Circuits & Systems](https://www.ip-paris.fr/en/education/masters/electrical-engineering-program/master-year-2-integration-circuits-and-systems "Master 2 in Integration, Circuits & Systems")
  * [Interaction, Graphics & Design](https://www.ip-paris.fr/en/education/masters/computer-science-program/master-year-2-interaction-graphics-design "Master 2 in Interaction, Graphics & Design")
  * [Machine Learning Communications and Security](https://www.ip-paris.fr/en/education/masters/electrical-engineering-program/master-year-2-machine-learning-communications-and-security "Master 2 in Machine Learning Communications and Security")
  * [Mathematics, Vision and Learning](https://www.ip-paris.fr/en/education/masters/mathematics-and-applications-program/master-year-2-mathematics-vision-learning "Master 2 in Mathematics, Vision and Learning") – partiellement en anglais
  * [Network Industries and Digital Economy (IREN)](https://www.ip-paris.fr/en/education/masters/innovation-industry-and-society-program/master-2-industries-de-reseaux-et-economie-numerique) – partiellement en anglais

Doctorat IP Paris :

recherches menées en anglais au sein des laboratoires de Télécom Paris.

Des programmes courts proposés en anglais par Executive Education,

la direction de la formation continue de Télécom Paris.

### Un programme de parrainage

mis en place par Télécom Paris en 2021, permet à chaque étudiant international
admis en formation d’ingénieur d’être accompagné par un étudiant du cycle
qu’il peut solliciter pour l’aider à s’intégrer en France et lui poser des
questions sur la formation.

[En savoir + sur le label Bienvenue en
France](https://www.campusfrance.org/fr/le-label-bienvenue-en-france "En
savoir + sur le label Bienvenue en France")

[Site de Campus France](https://www.campusfrance.org/ "Site de Campus France")

  *   * 

## Le GATE de Sciences Accueil

Le [GATE](https://gate.paris-saclay.fr/partenaire/science-accueil/) (Guichet
d’Accueil des Talents Etrangers) est une plateforme multiservices vous
permettant, en un lieu unique, d’accomplir la plupart des formalités liées à
votre installation en France par le biais d’une présence physique ou par la
mise à disposition d’outils numériques d’organismes tels que la CPAM, La CAF,
la Préfecture de Palaiseau, etc.  
Le GATE est généralement ouvert de fin août à mi-décembre et possède plusieurs
bureaux à Palaiseau (dont un sur le campus de l’Institut Poytechnique de
Paris).  
Le reste de l’année, Sciences Accueil peut également vous accompagner dans vos
démarches ou problèmes administratifs.

  * 

## Votre intégration à Télécom Paris

Les étudiants et le personnel de Télécom Paris travaillent main dans la main
pour vous offrir le meilleur accueil possible à la rentrée ainsi que tout au
long de l’année.

Ainsi plusieurs évènements sont organisés tels que le week-end d’intégration
(WEI) ainsi que d’autres week-ends thématiques mais également de nombreuses
soirées, dont le « Village International » et le « Village Français » (soirées
gastronomiques), ainsi que de nombreux évènements sportifs et associatifs.

En septembre, Télécom Paris organise des activités-intégration destinées à
vous faire découvrir le campus ainsi que Paris et sa région et aussi à vous
permettre de faire connaissance les uns avec les autres et de découvrir
d’autres cultures.

[](https://www.telecom-paris.fr/rentree-langues-cultures)

Exemple : [rentrée langues et cultures,  
à la découverte du trésor !](https://www.telecom-paris.fr/rentree-langues-
cultures)

## La vie associative

Le Bureau des Elèves propose une multitude de clubs et associations auxquels
vous pouvez adhérer. Si une activité n’est pas représentée, il est toujours
possible de créer une association afin de la développer. Les clubs et
associations sont regroupés dans le Foyer de l’École.

Toutes les [associations et clubs](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie-
associative) sont à découvrir dans la [plaquette Alpha](https://www.telecom-
paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2022/06/Alpha-2022.pdf)

  * 

[](https://choose.telecom-paris.fr/div/Alpha-2023-2024.pdf)

## Votre environnement numérique

  * Retrouvez sur [Synapses](https://synapses.telecom-paris.fr/) l’offre de cours et leur descriptif en fonction de votre programme et année d’études.  
Votre compte personnel Synapses vous permet d’accéder à votre emploi du temps,
vos inscriptions et documents pédagogiques (relevés de notes, convention de
stages etc…), vos données personnelles et administratives (certificat de
scolarité, droits d’inscription, espaces de téléchargement de vos documents
administratifs etc…).

  * [E-Campus](https://ecampus.paris-saclay.fr/) : votre espace de ressources pédagogiques.
  * [Ubicast](https://ubicast.telecom-paris.fr/) : Le serveur vidéo de Télécom Paris rassemble des supports vidéos tels que MOOCs, présentations/conférences ou cours filmés, tutoriels, etc.
  * [EOLE](https://eole.telecom-paris.fr/) : L’intranet de l’école vous donne accès à toutes les informations nécessaires à votre scolarité à Télécom Paris : mobilités, bourses, annuaires, etc.
  * [DELTA](https://delta.universite-paris-saclay.fr) : votre espace de ressources pour le Français Langue Étrangère (FLE).

  * 

## Comment venir ?

Comment vous rendre sur le campus de Télécom Paris depuis le RER Massy-
Palaiseau : visionnez notre vidéo !

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2021/12/plan-acces-
visiteurs-TelecomParis.png)

[En savoir plus sur la localisation de Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/fr/campus/vie-sur-le-campus-2/acces-orientation)

## Se repérer sur le campus

Retrouvez ici les [plans des différentes étages du
bâtiment](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/10/plans-batiment-telecom-paris.pdf)

Vous pouvez aussi télécharger l’application IP Paris (Institut Polytechnique
de Paris) pour vous repérer plus facilement sur le campus.

  * 

### Dans les environs

Retrouvez toutes les informations sur les possibilités de logement, de
restauration, les commerces et services :

  * #### [LogementLe campus de l’Institut Polytechnique de Paris propose une large offre de logements pour les étudiants et plus particulièrement en proximité immédiate de Télécom Paris.](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie/logement " Logement")
  * #### [RestaurationLe bâtiment de Télécom Paris accueille un restaurant et deux cafétérias avec une capacité de 1000 couverts par jour. Ces espaces sont ouverts à tous les étudiants et personnels du campus de l’Institut Polytechnique de Paris.](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie/restauration " Restauration")

  * 

## Vos interlocuteurs

Consultez notre [livret d’accueil](https://www.telecom-paris.fr/livret-
accueil/) afin de retrouver tous vos interlocuteurs à Télécom Paris :

  * La Direction des Relations Internationales (DRI) dont la référente « Titres de séjours »
  * La Direction de l’Enseignement (DE) ainsi que vos référents pédagogiques et administratifs
  * Le Département des [Langues et Cultures](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/les-langues-et-cultures)
  * La Direction des Relations Entreprises (DRE) et création d’entreprises
  * Le [Centre de Ressources Documentaires et Numériques (CRDN)](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque)
  * Le service Logement et Vie de Campus / Vie étudiante (dont la référente « Handicap »)
  * Les psychologues et assistant social à votre disposition
  * Le Bureau des Élèves (BDE)

  * 

[](https://www.telecom-paris.fr/livret-accueil/)

[Télécharger le livret d’accueil](https://www.telecom-paris.fr/livret-
accueil/)

