# Title: Vous souhaitez partir à l’étranger ?

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [International](https://www.telecom-paris.fr/fr/international "International") > [Partir à l’étranger](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/partir-etranger)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Vous souhaitez partir à l’étranger ?

Une expérience internationale fait partie intégrante du cursus des élèves
ingénieurs de Télécom Paris. Elle se déroule sur au moins un semestre
académique.

Pour les étudiants en apprentissage (FISEA), une expérience minimale de 9
semaines est requise.  
Télécom Paris propose deux options :  
– un séjour d’études : formation diplômante (hors FISEA) ou échange non
diplômant ;  
– un stage en entreprise ou en laboratoire de recherche.

## Découvrez

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/partir-a-letranger/offre-a-
linternational)

[Nos offres à l’international](https://www.telecom-
paris.fr/fr/international/partir-a-letranger/offre-a-linternational)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants-
internationaux/soutien-a-la-mobilite)

[Le soutien à la mobilité](https://www.telecom-
paris.fr/fr/international/etudiants-internationaux/soutien-a-la-mobilite)

## Témoignages

Le double diplôme à l’université de Columbia m’a apporté une grande ouverture
culturelle et une première expérience dans la recherche. J’ai beaucoup appris
sur la génétique et les neurosciences computationnelles ainsi que sur les
codes et réglementations de l’industrie pharmaceutique. J’ai également
apprécié la vie cosmopolite et animée de New York et j’ai gagné en maturité
grâce à cette expérience de vie.

David Gérard, promotion 2022 - Double diplôme d’un an en Master Biomedical
Engineering à Columbia University, New-York, États-Unis

Vous êtes parti suivre le master en Biomedical Engineering de l’université de
Columbia dans le cadre du double diplôme en cycle ingénieur. Pourquoi le
recommandez-vous aux Télécommiens ?

Le master en ingénierie biomédicale (BME) de Columbia vous offre la
possibilité de commencer à contribuer à la science, au-delà de votre parcours
d’étudiant. En effet, la majorité des étudiants du master BME rejoignent des
laboratoires et travaillent sur des projets de recherche. Certains le font sur
leur temps libre. D’autres, comme moi, font reconnaître ce temps de travail en
laboratoire et obtiennent des crédits de recherche. Certains étudiants sont
même engagés comme stagiaires, si le responsable de leur laboratoire est
satisfait de leur activité.

Cette expérience présente un double avantage :  
– Elle enrichit votre CV d’une activité de recherche que vous pourrez
valoriser lors d’entretiens d’embauche.  
– Elle est un atout pour toutes vos candidatures en doctorat, si vous
souhaitez poursuivre vos études.

Le master BME a également l’avantage de vous familiariser avec les codes et
réglementations spécifiques à l’industrie pharmaceutique. Il vous permet de
créer des liens précieux pour votre future carrière et d’acquérir une bonne
connaissance du fonctionnement et de la réglementation qui régissent ce
domaine industriel. J’ai également renforcé ma culture scientifique médicale
et acquis une expérience dans la recherche.

Pourquoi avoir choisi de suivre le Master en Biomedical Engineering à Columbia
?

Depuis le lycée, j’avais pour projet de partir étudier à l’étranger afin de
voir le monde. Le double diplôme entre Télécom Paris et Columbia University
m’a fourni le cadre parfait pour réaliser ce projet.

Les États-Unis ont le plus grand nombre de publications scientifiques
annuelles, les salaires des ingénieurs y sont plus élevés, et lever des fonds
pour créer une entreprise y est bien plus simple qu’en France. Et, il est bien
plus facile de s’implanter outre-Atlantique si on dispose d’un diplôme
universitaire américain.

Quels conseils donner aux Télécommiens ?

Les études à Columbia vont vous coûter cher, surtout si vous voulez maintenir
un style de vie confortable et vous accorder des loisirs. Vous allez devoir
établir un budget d’un montant qui peut être effrayant. Mais je pense qu’il
faut considérer cela comme un investissement.

Si vous restez aux États-Unis après votre master, vous pouvez espérer gagner
20 à 30 % de plus qu’en France. De plus, si vous souhaitez poursuivre en
doctorat, les laboratoires américains ont un budget plus important que celui
de nos laboratoires. Votre investissement sera rentable si vous restez aux
États-Unis plus de 5 ans après l’obtention de votre diplôme. Et, cela sera
d’autant plus rentable si vous souhaitez vous impliquer dans la création
d’entreprise ou dans la recherche.

Qu'avez-vous pensé des cours ?

Le choix de cours est très varié, et j’ai beaucoup appris sur mes domaines
d’intérêt : la génétique et les neurosciences computationnelles. Ces cours
sont beaucoup plus appliqués et orientés vers l’industrie et la recherche que
ceux dispensés à Télécom Paris, où l’accent est davantage mis sur la rigueur
théorique. L’association de ces deux types de cours fera de vous un excellent
ingénieur/chercheur !

Comment avez-vous été intégré à la vie de Columbia University ?

Il y a une vie associative mais les étudiants du Master ne sont généralement
pas très impliqués dans celle-ci. Cependant, je me suis fait un très bon
groupe d’amis très rapidement, dès mon deuxième jour à New York. Mon cercle
d’amis compte des Américains, des Canadiens, un Brésilien, un Grec, une
Coréenne et une Uruguayenne.

Avez-vous pu profiter de la vie étudiante ?

J’ai pu profiter de mon séjour pour faire de nombreuses activités : balade à
vélo sur la piste cyclable longeant l’Hudson River à Manhattan, jogging à
Central Park, escalade à Brooklyn, feu d’artifice du 4 juillet, exploration de
différents quartiers de New York, concerts, comédies musicales à Broadway… À
New York, on ne s’ennuie jamais!

Avez-vous pu faire des voyages, des excursions ?

Les parents d’un de mes amis vivent dans le New Jersey, à 40 minutes en train
de Pen Station. Nous y sommes allés plusieurs fois pour faire de la randonnée.

Pour les vacances de printemps (Spring Break), nous sommes allés au Costa Rica
pendant une semaine avec des amis. Nous avons profité de la plage, fait de la
randonnée dans les parcs nationaux et fait des balades à cheval.

Parmi mes prochains voyages, j’ai prévu de rendre visite à la famille de mon
amie dans l’Ohio, de partir en week-end à Montréal et de faire de la randonnée
dans le nord de l’État de New York.

Quels sont les points que vous avez moins appréciés ?

Je me suis retrouvé livré à moi-même, si bien qu’aujourd’hui je ne me sens
plus vraiment comme un étudiant de Télécom Paris, mais comme un Français qui a
dû devenir adulte très rapidement.

Je pense que les futurs étudiants gagneraient à être préparés aux aspects
pratiques de la vie aux États-Unis. Par exemple, il est utile de savoir à quoi
il faut faire attention quand on visite un appartement, comment établir un
budget, comment fonctionnent les visas américains…

Que vous a apporté cette expérience à l'étranger ?

Le double diplôme en master Biomedical Engineering à l’université de Columbia
m’a apporté une grande ouverture culturelle et une première expérience dans la
recherche. J’ai beaucoup appris sur la génétique et les neurosciences
computationnelles ainsi que sur les règlementations de l’industrie
pharmaceutique. J’ai également apprécié la vie cosmopolite et animée de New
York et j’ai gagné en maturité grâce à cette expérience de vie.

J’ai suivi un Master Cybersécurité à Madrid, dans le cadre d’un échange
Erasmus d’un an. J’ai été très bien accueilli aussi bien par les étudiants que
par le Bureau International. J’ai suivi tous mes cours en espagnol. Nous
n’étions que 30 dans mon master, ce qui a facilité les échanges. J’étais logé
près du campus et à 15 minutes du centre de Madrid. J’ai ainsi pu pleinement
profité de la vie nocturne étudiante : bars, discothèques et tapas. J’ai aussi
visité les parcs et les musées (Prado…) et fait quelques belles randonnées
dans les environs.

Louis-Joany Joint, promotion 2020 - Échange d’un an en master Cybersécurité à
Universidad Politécnica de Madrid (UPM), Escuela Técnica Superior de
Ingenierios de Telecomunicación (ETSIT), Madrid, Espagne - Bourse Erasmus

Bien préparer son arrivée à Madrid

1\. Se loger

Il est recommandé d’arriver bien avant le début des cours à Madrid pour
trouver un logement. En ce qui me concerne, je l’avais même trouvé avant de
partir.

Il existe plusieurs sites de recherche de logement :

  * Idealista
  * Badi

Les quartiers à privilégier sont :

  * Argüelles
  * Guzman el Bueno
  * Cuatro Caminos
  * Malasana
  * Monclos
  * Valdezarza
  * Chamberi
  * La Latina

Le loyer est généralement moins élevé qu’à Paris.

2\. Se déplacer

On peut obtenir assez rapidement une carte de transport. Elle coûte 20 euros
par mois pour les étudiants de moins de 26 ans (tarifs 2020). Il faut prendre
rendez-vous sur le site officiel . On peut obtenir sa carte avant la date du
rendez-vous en se rendant dans l’un des différents bureaux.

3\. S’intégrer

De nombreux groupes étudiants WhatsApp permettent de s’intégrer. J’ai rejoint
plusieurs groupes et reçu de nombreux messages dont celui de l’étudiant «
mentor » qui m’a accompagné lors de mon arrivée à l’UPM.

Profiter de la vie étudiante

Madrid est une ville très accueillante pour les étudiants. Je vivais tout près
du quartier de la Cité Universitaire qui se situe à 15 minutes du centre-
ville.

Plusieurs réductions sont proposées aux étudiants notamment pour les musées.
Je vous conseille, à ce sujet, de prendre la carte ESN auprès du bureau
Erasmus de l’Universidad Complutense de Madrid. Elle coûte 10 euros (tarifs
2020) et donne droit à des réductions sur de nombreux événements et auprès
d’entreprises partenaires : réductions sur certains voyages, avion, bus,
logements…

Madrid offre de nombreux atouts :

  * Musées : Prado, Reina Sofia, etc.,
  * Parcs,
  * Spécialités culinaires : tapas, notamment,
  * Vie nocturne animée dans les bars et discothèques dont les prix sont plus abordables qu’à Paris,
  * Randonnées dans les environs : on peut accéder à des pistes de ski dans la région également.

Étudier sur le campus

Campus

J’ai eu l’opportunité d’étudier sur deux des campus de l’UPM : le campus Sur
et le campus Ciudad Universitaria, où est situé l’ETSIT qui propose le master
en cybersécurité que j’ai suivi.

J’avais accès à la cantine, la bibliothèque et à une cafétéria. Il y avait
aussi des clubs de sport, de musique…

Accompagnement

Pendant le premier mois d’échange, les encadrants Erasmus organisent des
réunions avec tous les étudiants en échange pour nous aider à mieux nous
connaître.

En cas de soucis concernant notre planning (chevauchement de cours) ou la
carte étudiante (à récupérer au plus vite), Emilie Roussel, du Bureau
International est la personne à contacter. Elle parle français et peut nous
aider.

Suivre les cours

Langue d’enseignement

Dans mon Master en Cybersécurité, tous les cours sont dispensés en espagnol.
Mais, à l’ETSIT, on peut suivre des cours en anglais et en espagnol. Il est
recommandé d’avoir un niveau B1 en espagnol. En fait, avec les supports, on
peut très bien s’en sortir. Les Espagnols parlent vite mais j’ai réussi à
suivre les cours.

Planning

En fonction des cours que l’on choisit, les horaires sont aménagés. Pour mon
master, nous n’étions que 30 étudiants. Il n’y a donc pas eu besoin de créer
de groupes. J’avais cours de 16h à 20h chaque jour.

Les examens

Les examens sont généralement en fin de semestre, certains cours en proposent
également à mi-semestre. On a souvent des QCM et pour certains cours des TP
(practicas) ou des présentations.

Dans le cadre d’un échange d’un an (ce qui fut mon cas), un projet de fin
d’échange peut être exigé. Ce projet est réalisé en entreprise ou avec des
professeurs de l’université. Il fait l’objet d’un rapport puis d’une
présentation.

Mon stage de recherche à Tokyo Tech s’est très bien passé : très bonne
ambiance dans le laboratoire et supervision scientifique de qualité. A la
résidence étudiante de Tokyo Tech, la vie commune était très active. J’ai
vraiment apprécié mon séjour au Japon ! Je recommande vivement ce stage.

David Perera, promotion 2019, Stage de recherche à Tokyo Tech, Japon

Le programme suivi

  * J’ai suivi le programme « [International Exchange Student (Other Participants)](https://www.titech.ac.jp/english/international-student-exchange/prospective-students/non-degree) ».
  * Pour info : les programmes ACAP et YSEP ne sont pas accessibles parce qu’il n’y a pas d’accord « student exchange with tuition waiver ».
  * Pas de frais de scolarité.
  * Bourse : pas de financement JASSO, MEXT…

Logement

  * Logement fourni par l’université à la [Komaba International House](https://www.titech.ac.jp/english/student-support/students/dormitories-and-accommodations).
  * Loyer : 35 000 yen / mois + 32 000 yen à l’entrée – Electricité : 1 000 yen / semaine en moyenne (voir le lien ci-dessus pour les tarifs actualisés).
  * Equipement : lit, toilettes, douche, frigo, air conditionné – Cuisine commune, à chaque étage
  * Surface : 15 m² – très confortable avec un agencement compact des meubles typiquement japonais.
  * Transport : 40 min en métro pour se rendre à l’université sur le campus Ookayama
  * Lieu : Le bâtiment appartient au complexe résidentiel des étudiants de l’université de Tokyo, mais est réservé aux élèves de TokyoTech. Il est situé dans un quartier résidentiel calme, à 15 minutes à pied de Shibuya. Plusieurs supermarchés sont accessibles à moins de 5 min à pied (ouvert 24h/24 et 7j/7) et sont très bien achalandés en nourriture et produits de base. On dispose également de distributeurs au sein de la résidence. Le métro est à moins de 5 min à pied.
  * Ambiance : colocataires très sympas, vie commune très active, nombreuses sorties de groupe organisées, etc.

Dépenses quotidiennes

  * Transport : 16 530 yens pour une carte de transport de 6 mois (durée du stage) permettant de voyager entre la résidence étudiante et le campus de l’université.
  * Repas : environ 600 yens / repas dans les cantines universitaires en 2019 ou pour un repas tout préparé qu’on peut acheter dans les supermarchés un peu partout à Tokyo. Il faut compter environ 1000 yen / repas dans les nombreux restaurants autour du campus de l’université. C’est d’ailleurs le même prix pour un restaurant moyen ailleurs à Tokyo. C’est donc très facile de manger très bien pour environ 1000 yens.

Université

  * J’ai pu accéder à certaines ressources de l’université : bibliothèque, fonds pour acheter des livres nécessaires à la recherche…
  * Il est possible de s’inscrire à des cours : langue, matières scientifiques…
  * L’université propose également des activités diverses via ses clubs de judo, danse, jazz…

Mon double diplôme à KTH dans le cadre d’Erasmus fut fantastique. Je parle à
présent suédois couramment et j’ai grandement amélioré la qualité de mon
anglais. J’ai tellement aimé cette expérience que je suis restée en Suède. J’y
travaille et j’y ai même rencontré mon compagnon. Donc si vous hésitez à
partir en séjour Erasmus, je dis : foncez !

Marie Sarbiewski, promotion 2020, Double diplôme de 18 mois à KTH Royal
Institute of Technology, Stockholm, Suède - Bourse Erasmus

Mon semestre à SNU a été une expérience très enrichissante. J’ai bénéficié de
cours de qualité, fait de nombreuses rencontres et découvert la culture et les
paysages uniques de la Corée du Sud. Je recommande à 100% !

Emma Arriau, promotion 2021, échange d’un semestre à SNU Séoul, Corée

La localisation de SNU

L’université SNU se situe dans Séoul, mais assez loin des quartiers centraux.
Pour autant, les réseaux de transports publics sont très développés, donc il
est facile de s’y rendre (métro + bus).  
Le temps est idéal en septembre / octobre / novembre. Il commence à faire très
froid en décembre.  
La ville est très grande. Il y a plein de quartiers différents à découvrir.

Les cours à SNU

  * Calendrier académique : Les cours (du semestre d’automne) commencent généralement lors de la première semaine de septembre. Nous avons eu nos derniers examens autour du 20 décembre.
  * Types de cours : On distingue les niveaux undergraduate et graduate. Pour les étudiants en échange, seuls les cours graduate sont accessibles lors du choix des cours (mais il est possible de faire des demandes exceptionnelles pour suivre les cours undergraduate)
  * Notation : Dans les cours que nous suivions, la notation était relative (notes entre A et F en fonction du positionnement par rapport au reste de la classe).
  * Niveau : Nous avons trouvé les cours de très bonne qualité : supports très clairs et rigoureux, professeurs impliqués.
  * Rythme et intensité du travail : Le rythme est soutenu pour les cours graduate (dans le Département Computer Science & Engineering Major). Il y a peu d’heures de cours mais de nombreux travaux personnels. De manière générale, il nous a semblé que les étudiants coréens travaillent beaucoup.
  * Il est possible de suivre des cours d’initiation à la langue coréenne.

Les associations étudiantes

L’association SNU Buddy organise des événements pour les étudiants
internationaux.  
C’est un bon moyen d’apprendre à connaître d’autres étudiants de SNU. Il faut
s’y inscrire avant le début des cours.

Les possibilités de logements à Séoul

  * Logements étudiants sur le campus de SNU (prix communiqués par l’université) : Proches des salles de cours , ils permettent de rencontrer de nombreux autres étudiants, mais ils sont assez loin des quartiers centraux de Séoul.
  * Airbnb (prix très variables selon le lieu) : Il est possible de choisir la localisation, avec la possibilité de trouver d’autres étudiants avec qui partager l’appartement (via des groupes Facebook ou autres).
  * Goshiwons (logements pour les étudiants) : Généralement peu chers, on en trouve partout. Ils permettent de rencontrer de nombreux étudiants. Généralement, les propriétaires mettent à disposition des étudiants, du riz et du café gratuit. Attention, les chambres sont généralement de très petite superficie.
  * Communautés (prix assez variables en fonction des chambres) : Des propriétaires louent des chambres à des étudiants (à partager pour la plupart). Elles sont souvent au centre de Séoul (si les cours sont à distance). Elles permettent de rencontrer de nombreux autres étudiants. Attention, il y a peu d’intimité et de calme.  
Contacts (sur Messenger) : Kim Dongryeong (Kim’s Community), Jason Shim (A
Home in Sinchon).

Durant ce double diplôme à la Technische Universität München (TUM), j’ai
appris l’allemand et j’ai acquis une première expérience en start-up grâce à
un job étudiant de deux jours par semaine. J’ai adoré mon échange à Munich. La
ville et la région sont superbes !

Amélie Sciberras, promo 2020, double diplôme TUM, Munich, Allemagne

Pourquoi j’ai choisi le double diplôme avec la TUM

Je suis partie à Munich en échange double diplôme en septembre 2019 car je
souhaitais :

  * découvrir une nouvelle culture,
  * avoir un diplôme connu à l’étranger,
  * apprendre l’allemand,
  * et bénéficier d’un enseignement plus pratique et moins théorique qu’en France.

Je ne voulais pas faire de paperasse et je ne voulais pas partir trop loin. Je
souhaitais tout de même connaître un dépaysement. Je suis partie sans parler
allemand du tout, j’avais étudié l’espagnol en LV2.

Une intégration facilitée

J’ai commencé par un cours introductif d’un mois, le pre-study course
comprenant 3h de cours d’allemand par jour et des conseils pour s’installer.
Pour 800€, on bénéficie d’un hébergement pendant 1 mois et d’un accompagnement
pour gérer les aspects administratifs de notre installation. Cela m’a permis
de me faire des amis et de trouver un logement.

Un cursus de 2 ans bien rempli

J’ai beaucoup aimé mon expérience et je suis très heureuse de ce que cela m’a
apporté. Je parle plutôt bien allemand maintenant (niveau B1-B2) et j’ai pu
gagner en expérience.

Mes cours

Les cours ont commencé à la mi-octobre 2019. L’ambiance est très différente à
la fac par rapport à Télécom Paris. En effet, on a beaucoup moins de cours
mais aussi moins de possibilités de relations sociales (amphis de 1000
personnes). Pour rencontrer des gens en cours, le mieux est de suivre un cours
de langue qui est dispensé en petit groupe. Sinon, il y a des évènements
Erasmus. Les cours sont faciles à comprendre : tous les profs parlent très
bien anglais.

Mon mini-job

Je m’ennuyais un peu et l’hiver commençait. Comme j’ai besoin de rester très
active, j’ai pris un minijob. En Allemagne, il est possible de travailler en
parallèle de ses études à temps partiel. Lorsqu’on travaille jusqu’à 20h par
semaine en période de cours et 40h/semaine en semester break, on ne paye
(presque) pas de taxes et on n’a pas besoin de cotiser à l’assurance maladie
allemande.

À Munich, il y a beaucoup de start-up. Donc, si l’on cherche un emploi dans le
numérique, il est très facile de trouver un mini-job et d’acquérir de
l’expérience professionnelle. C’est assez bien payé : entre 13 et 15€ de
l’heure, en général. J’ai travaillé 15h soit 2 jours par semaine dans une
start-up dans le domaine du Machine Learning. J’ai vraiment apprécié cette
expérience. À noter que cela demande de l’organisation surtout pendant les
périodes de partiel.

Mon Interdisciplinary Project (IDP)

J’ai continué ce tandem job-études jusqu’en août 2020. Ensuite, à partir de
septembre, j’ai réalisé – au sein de la même start-up – mon IDP
(Interdisciplinary Project), projet qui fait partie du cursus quand on est en
double diplôme. Le fait de réaliser mon projet en entreprise m’a permis d’être
payée pendant cette période. Pour que mon projet en entreprise soit validé,
j’ai dû obtenir l’accord de la Chaire Entrepreneurship de la fac de management
de la TUM.

Ma Master Thesis

Pendant le semestre d’été 2020, j’ai commencé à chercher une Master Thesis.
C’est obligatoire pour valider le double diplôme de TUM et pour valider le
stage de fin d’études du diplôme ingénieur de Télécom Paris. Les Master Thesis
sont des projets de recherche de 6 mois avec un mémoire d’environ 80 pages à
remettre. Elles sont normalement supervisées par un professeur du département
informatique et encadrées par un de ses doctorants (advisor). Bien souvent, ce
sont les doctorants qui choisissent les sujets, qui notent, etc. Si vous
faites votre thèse de master à l’université, vous ne serez pas payés. Comme je
voulais être rémunérée, j’ai choisi de faire une Master Thesis en entreprise.
J’ai ainsi bénéficié d’une bourse d’environ 1 000€ par mois (en général, c’est
plutôt 500 à 800€ mais cela dépend des entreprises, sachant que BMW et Allianz
rémunèrent bien les étudiants). Dans ce cas, en raison des règles de
confidentialité, cela peut être difficile de trouver un professeur ou un
doctorant qui accepte d’encadrer la Master Thesis à TUM. J’ai donc réalisé un
stage de 3 mois de mi-octobre 2020 à mi-janvier 2021 pour avoir le temps de
trouver mon sujet et un professeur tranquillement. J’ai commencé ma Master
Thesis mi-janvier 2021, je me suis enregistrée auprès de TUM mi-février pour
une remise du rapport fin juillet 2021 et une soutenance mi-août.

Les cours et l’université

Les cours sont globalement de bonne qualité, mais plus pratiques. Il y a une
fac de mathématiques et vous aurez normalement des cours dans la fac
d’informatique. Donc ça ne plaira probablement pas à ceux qui recherchent des
cours assez théoriques.

À noter que les partiels ne sont pas toujours faciles à valider, certains
nécessitant de l’apprentissage par cœur et de la rapidité. Conseil : procurez-
vous des annales ; les questions peuvent revenir, bachotez-les bien (plus que
les cours).

Les cours peuvent se chevaucher, il est même possible que vous n’ayez pas de
pause déjeuner ! Souvent beaucoup de cours proposent de nombreuses ressources
en lignes, alors à vous de voir.

Les frais de scolarité sont à régler par tous et sont de 144€ par semestre.
Ils vous permettent d’avoir les transports gratuits pendant le week-end et la
semaine de 18h à 6h.

Le cadre de vie à Munich, les loisirs

Munich est une belle ville, avec plein d’espaces vert, et la montagne est
accessible à 1h à 2h de train. Pour 25€ par personne (tarif dégressif si vous
êtes plusieurs), vous avez un Bayern ticket.

L’hiver, vous pouvez aller skier à la journée à Garmisch (60€ Garmischer
ticket, un aller-retour en train avec forfait journée) ou en Autriche (train
ou bus Oberbayern).

L’été, il y a de nombreux lacs où aller se baigner, plein de randonnées à
faire. Et la bière est peu chère. La ville est assez sympa bien que peu
nocturne. C’est une ville très riche avec peu d’insécurité et très propre. Le
moyen de transport le plus rapide est souvent le vélo avec un très, très, très
bon réseau de pistes cyclables protégées (elles sont sur les trottoirs).
Munich, c’est un peu la Suisse !

Le réseau de transport coûte cher. Mais avec votre carte étudiant vous pouvez
prendre un pass dézoné illimité pour 200€ environ par semestre: c’est le
Semester ticket.

Assurance santé : il faut aller chez AOK ou Tk avec votre carte d’assurance
maladie européenne (EHIC CARD) pour obtenir le certificat à transmettre à la
TUM pour être inscrit. Vous n’aurez ainsi aucun frais à avancer chez le
médecin ou à l’hôpital. Vous pouvez, cependant, avoir un petit reste à charge
pour les médicaments.

Le logement

À Munich, c’est assez cher de se loger. Vous ne trouverez généralement pas de
logement à moins de 500€ (à moins d’aller à la Studentenwerk pour les
étudiants Erasmus). Pour une chambre seule, comptez :

  * entre 800€ et 1 200 € pour 30m2 – regarder sur [campusviva.de](https://www.campusviva.de), [immowelt.de](https://www.immowelt.de/)
  * entre 500 et 700 €, en WG (= colocation) selon où vous êtes. Pour trouver une colocation, vous pouvez aller sur [WG-gesucht.de](https://www.wg-gesucht.de/)

Il est normal d’avoir environ 30-45 min de transport pour aller à la fac
d’informatique. Elle est, en effet, excentrée sur la U6 à Garching-
Forschungszentrum.

Les opportunités professionnelles

Munich possède un très bon écosystème de start-up en numérique ainsi que
beaucoup de grandes entreprises avec notamment Allianz, Google, IBM,
Microsoft, BMW, Siemens.

Les avantages & inconvénients de ce double diplôme

Les points ++ : Durant ce double diplôme à la TUM, j’ai appris l’allemand et
j’ai acquis une première expérience en start-up grâce à un job étudiant de
deux jours par semaine. J’ai adoré mon échange à Munich. La ville et la région
sont superbes.

Les points neutres mais à savoir : Beaucoup plus de liberté dans le choix des
cours, on est bien plus livré à soi-même qu’à Télécom. Cela veut dire plus
d’autonomie mais ça peut être stressant.

Les points — : La Master Thesis est compliquée à faire en dehors de la fac.
L’administration est peu disponible, notamment pour les transferts de crédits.

Cet échange Erasmus a été une expérience étudiante inoubliable. Les cours à la
Norwegian University of Science & Technology (NTNU) sont de grande qualité et
les enseignants sont disponibles et à l’écoute. Je conseille aussi vivement la
Norvège pour la diversité et la beauté incroyable de ses paysages.

Robin Lefèvre, promo 2021, échange NTNU, Trondheim, Norvège

L’intégration des nouveaux arrivants

Afin de permettre aux nouveaux arrivants de découvrir à la fois leur nouveau
cadre de vie tout comme les autres élèves, l’université organise une semaine
d’intégration au cours de laquelle se déroulent un amphi de présentation
dirigé par les responsables administratifs et les élèves en charge des
associations, ainsi que des activités de groupe et une randonnée d’une demi-
journée. La participation à cette intégration est facultative mais est un
excellent moyen de faire de nouvelles rencontres et de se repérer à la fois
dans l’université et dans la ville.

Les cours

Ils sont dispensés sur tout le campus, et regroupés par spécialité. Il y a
plusieurs bâtiments qui correspondent à chacune d’entre elles. Pour se
repérer, les élèves utilisent l’application MazeMap car tous les bâtiments ne
sont pas proches les uns des autres. Les cours sont d’excellente qualité
académique et les enseignants sont disponibles et à l’écoute. Le rythme de
travail est bien différent de celui de la France. A titre personnel, j’étais
inscrit à 4 cours, chacun fournissant 7,5 crédits, pour un total de 10 à 12
heures de  
cours hebdomadaires suivant les semaines, ce qui permet d’avoir le temps de se
consacrer à des projets personnels ou de découvrir la ville, le pays et sa
culture.

L’ambiance sur le campus

Trondheim est une ville jeune et étudiante. Beaucoup d’infrastructures sont
disponibles pour les élèves (salles de sport, piscine, bars, restaurants…).
Les Norvégiens sont également très accueillants et plein d’intérêts pour les
nouveaux visages, je n’ai jamais eu aucun problème pour communiquer avec eux.  
Pour les sorties, Il y a plusieurs boîtes de nuit réservées aux étudiants, la
plus populaire étant celle de Samfundet. Il est possible de payer pour rentrer
à chaque fois, ou de payer une carte de membre pour bénéficier de l’entrée
gratuite ainsi qu’une réduction sur les consommations à l’intérieur.  
Il y a également plusieurs départs de randonnées juste à l’extérieur de la
ville, ainsi que de nombreux endroits où se promener le soir et profiter d’une
bière à côté d’un feu de camp.

Les voyages

Les échanges Erasmus sont également l’occasion de voyager. L’association ESN
de l’université propose aux élèves issus d’Erasmus de profiter de nombreux
avantages. Une à deux fois par mois l’association organise un voyage pour ces
élèves pour leur permettre de découvrir un maximum de paysages de la Norvège.
Un des premiers sur la liste se déroulant à Kilpisjarvi, en Laponie
finlandaise, à la croisée des frontières des trois pays scandinaves.  
Au programme du voyage, randonnées de nuit et barbecue, pêche sous la glace,
moto neige, balade en traineau tiré par des chiens, randonnée sur lac gelé,
sauna suivi d’un plongeon dans l’eau glacée des fjords, et chasse aux aurores
boréales. Un long temps de trajet en car est nécessaire pour arriver à
destination, mais la récompense à la clé en vaut tout à fait le coup.  
L’arrivée du covid a malheureusement contraint les autres voyages prévus par
l’association, mais ils devraient avoir déjà rouvert. Afin de voyager même en
temps de pandémie, il est aussi possible de faire des « cabin trip », des
randonnées dans la forêt avec nuit dans un chalet. Rien n’est payant, il faut
simplement demander les clés aux responsables des cabins. En plus de cela, de
nombreuses destinations sont incontournables, comme Oslo, Bergen, Tromso ou
les îles Lofoten.

À l’approche de la 3e année, beaucoup de choix s’offrent à nous. Certains
décident de faire un Master dans une école partenaire en France, d’autres se
tournent vers une expérience en entreprise.  
Pour ma part, j’ai décidé de réaliser ma 3e année en doublediplôme à KTH, à
Stockholm.  
Ce double diplôme a été pour moi l’occasion d’approfondir les connaissances en
Deep Learning que j’avais acquises pendant mes deux premières années à Télécom
Paris. Cependant, il est également possible de suivre quelques cours qui
sortent un peu de l’ordinaire, ce qui devrait plaire à beaucoup.  
Il était important pour moi d’avoir une expérience internationale au sein
d’une culture qui est différente de la nôtre. Même si le modèle suédois est
assez proche de ce que l’on connaît en France, ceux qui auront la chance de
réaliser cet échange se rendront compte que la Suède présente de nombreuses
surprises !  
C’est un pays où la nature est omniprésente et permet de se ressourcer. Entre
un lac à quelques minutes à pied de la résidence étudiante, les croisières au
sein d’un archipel et mon séjour en Laponie, j’ai été plus que servi ! Après
plusieurs années en Île-de-France, le contraste était saisissant et bienvenu.  
Alors n’hésitez plus !

Martin Verstraete, ingénieur 2019, Double diplôme à KTH, Suède

## Contact

  * Direction des Relations InternationalesTélécom Parisemailemail

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissantePartenariats internationaux — 04/10/2024Télécom Paris a eu l'honneur de co-organiser cet événement sur le campus d'IP Paris. Un grand [...]](https://www.telecom-paris.fr/eurotech-partner-days-2024-rencontre-enrichissante "Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissante")
  * #### [Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !Doctorat, Masters, Partenariats internationaux — 16/09/2024Le premier événement étudiant de recherche était organisé au VIASM, à Hanoi au [...]](https://www.telecom-paris.fr/evenement-etudiant-recherche-viasm-vietnam "Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !")
  * #### [Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !Ingénieurs, Partenariats internationaux — 04/09/2024Le 2 septembre, 135 étudiants internationaux ont intégré notre diplôme d'ingénieur. Dans les [...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-135-eleves-ingenieurs-internationaux "Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !")
  * #### [Semaine de la diversité et de l’interculturalitéIngénieurs, Partenariats internationaux, Diversité & RSE — 29/05/2024L'objectif était d'aborder plusieurs sujets sur les discriminations et l’intégration [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/semaine-diversite-interculturalite "Semaine de la diversité et de l’interculturalité")
  * #### [Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom ParisIngénieurs, Partenariats internationaux — 22/04/2024Cet échange s’appuie sur le partenariat Erasmus+ établi entre nos deux institutions. [...]](https://www.telecom-paris.fr/visite-tu-berlin "Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom Paris")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

