# Title: Semaine Athens à Télécom Paris : plus de 300 mobilités entrantes et sortantes !

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [International](https://www.telecom-paris.fr/fr/international "International") > [Étudiants internationaux : témoignages](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants "Étudiants internationaux : témoignages") > [Semaine Athens à Télécom Paris : plus de 300 mobilités entrantes et sortantes !](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/etudiants/semaine-athens)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Semaine Athens

## Plus de 300 mobilités entrantes et sortantes !

La [semaine Athens](http://athensnetwork.eu/athens-programme.html) (Advanced
Technology Higher Education Network) qui s’est déroulée du 20 au 24 novembre
2023 a enregistré une belle participation de Télécom Paris, que ce soit en
mobilité entrante ou sortante. Nous avons accueilli près de 140 élèves dont
plus de 80 internationaux en provenance de 13 des universités européennes du
réseau. Plus de 200 élèves ingénieurs de Télécom Paris sont, quant à eux,
partis étudier dans une autre institution partenaire dont près de 80 hors de
France.

Organisée dans le cadre du réseau [Athens](http://athensnetwork.eu/) qui
compte 15 des meilleures universités technologiques en Europe et 7 grandes
écoles d’ingénieurs françaises, cette semaine offre une opportunité unique de
suivre un cours dans une autre université et notamment à l’étranger.

## Une forte participation

138 étudiants et étudiants Athens accueillis dont une majorité
d’internationaux.

138

étudiants et étudiants Athens accueillis dont une majorité d’internationaux.

60 % des étudiantes et étudiants reçus pendant la semaine Athens viennent de
l’étranger.

60

%

des étudiantes et étudiants reçus pendant la semaine Athens viennent de
l’étranger.

13 universités partenaires ont pris part aux échanges avec Télécom Paris.

13

universités partenaires ont pris part aux échanges avec Télécom Paris.

Cette année, nous avons reçu des élèves de 13 des 15 partenaires
universitaires du réseau venant d’Allemagne, d’Autriche, de Belgique,
d’Espagne, de Grèce, de Hongrie, d’Italie, de Norvège, des Pays-Bas, de
Pologne, du Portugal, de République Tchèque et de Turquie. Les plus grandes
cohortes provenaient de la Technische Universität München (Allemagne), de la
Warsaw University of Technology (Pologne), de l’Instituto Superior Tecnico
(Portugal) et de la Czech Technical University (République Tchèque).

Les internationaux et les élèves des écoles françaises du réseau ont été
accueillis lundi 20 novembre par la Direction de l’Enseignement et la
Direction des Relations Internationales qui leur a présenté notre campus et
les 8 cours offerts, pendant cette semaine, à Télécom Paris.

9 universités partenaires ont reçu nos élèves.

9

universités partenaires ont reçu nos élèves.

210 élèves ingénieurs de Télécom Paris ont participé à la session 2023.

210

élèves ingénieurs de Télécom Paris ont participé à la session 2023.

Cette année, un peu plus d’un tiers des télécommiennes et télécommiens
participants sont partis étudier au sein de neuf universités européennes
partenaires du réseau en Allemagne, en Belgique, en Espagne, en Hongrie, en
Italie, en Pologne, au Portugal, en République Tchèque et en Turquie. Un grand
nombre d’entre eux a choisi la Czech Technical University à Prague en
République Tchèque, l’Universidad Politecnica de Madrid en Espagne et
l’Instituto Superior Tecnico à Lisbonne au Portugal.

De nombreux élèves restent aussi en France pour suivre un cours dans une des
six autres grandes écoles d’ingénieurs partenaires du réseau ; ce qui leur
permet une ouverture sur des sujets différents de ceux enseignés sur notre
campus. AgroParisTech, l’École des Ponts, l’ENSAM, IOGS, les Mines et Chimie
ParisTech sont les établissements prisés par nos élèves. Parmi les élèves
restant en France, une grande partie sont des internationaux en double diplôme
ou en échange. Ces derniers peuvent même d’ailleurs choisir un des cours
Athens proposés sur notre campus.

Les élèves ont pu bénéficier d’une aide de la Direction des Relations
Internationales pour financer leur déplacement (billets de train ou d’avion)
sur demande.

## Les cours proposés

  * 

Cette année, les élèves avaient la possibilité de choisir parmi les huit cours
suivants :

Traitement de l’image – Florence Tupin

Ce cours est une introduction aux techniques et applications de traitement des
images numériques, d’un point de vue fondamental, algorithmique et pratique.

Communiquer dans un contexte international – Verena Galganek et Zachary Oberg

À la fois théorique et pratique, ce cours offre un aperçu des stratégies à
envisager pour surmonter les éventuels problèmes de communication dans un
contexte interculturel. Il s’attache à développer les compétences
interpersonnelles essentielles pour établir de bonnes relations et éviter les
conflits.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/12/Athens-Com-
interculturelle-Verena-Zach-1.jpg)

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/12/Athens-Com-
interculturelle-Verena-Zach-2.jpg)

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/12/Athens-Com-
interculturelle-Verena-Zach-3.jpg)

Photos Verena Galganek

Emergence in complex systems, from nature to engineering – Jean-Louis
Dessalles

Ce cours explore les conditions nécessaires à un comportement social stable.
Les élèves utilisent des simulations informatiques pour étudier notamment la
coopération, la coordination, le partage, la résolution collective de
problèmes, la communication… Ils appliquent plusieurs modèles théoriques –
dont la sélection de parentèle, la réciprocité et la signalisation sociale –
pour expliquer ces phénomènes.

From cloud datacenters to mobile edge computing (MEC): architectures,
innovative services, and open challenges – Maurice Gagnaire

Le cours présente les concepts fondamentaux, les domaines d’application et les
sujets de recherche ouverts inhérents au cloud computing, aussi bien pour les
grands centres de données que dans l’environnement mobile en périphérie.

Pratique du machine learning à grande échelle – Enzo Tartaglione et Attilio
Fiandrotti

Ce cours permet de découvrir les bases en machine learning : régression et
classification avec des réseaux sigmoïdes multicouches. Les élèves
expérimentent les réseaux convolutifs profonds avec la classification d’images
et des applications.

User experience design sprint / Concevoir une solution du point de vue de
l’utilisateur – Samuel Huron et Tallulah Frappier

La plupart des ingénieurs apprennent à concevoir un système, une application
ou un service d’un point de vue technique. Dans ce cours, les élèves
apprennent à concevoir une solution du point de vue des utilisateurs, avec une
approche pratique. En cinq jours, les élèves produisent un projet. Ce cycle
complet de design offre une première vue d’ensemble, ce qui leur permet de
savoir quelles compétences acquérir plus tard.

\+ de détails

Jour 1 : les élèves formalisent un problème sur la base d’un brief d’un
industriel ou d’un chercheur.

Jour 2 : ils produisent des esquisses de multiples solutions.

Jour 3 : ils affinent leurs intentions de conception et prennent des décisions
concernant les différents niveaux du projet.

Jours 3 et 4 : ils prototypent le projet puis conçoivent une mini étude
utilisateur.

Jour 5 : ils pilotent et déploient leur étude, puis analysent les données
recueillies. Enfin, ils formalisent leurs résultats pour améliorer leur
design.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/12/Athens-UX-
Design-Samuel-1.jpg)

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/12/Athens-UX-
Design-Samuel-2.jpg)

Photos Samuel Huron

Médiation de la communication internationale et scientifique – Bethany Cagnol

Dans ce cours interactif, les élèves explorent différentes voies de médiation
pour partager leurs expériences et leurs connaissances scientifiques, en
s’appuyant sur les principaux modèles de communication. Les élèves
s’entraînent à décomposer les informations complexes, à communiquer dans des
situations délicates, à animer des séances de questions-réponses et à adapter
leur message lors d’interviews avec les médias. Ce cours s’appuie sur le [MOOC
« Promote your Scientific Results »](https://www.telecom-paris.fr/promote-
scientific-results-mooc) (Coursera) de l’IMT/Télécom Paris.

Méthodes formelles : spécification et vérification formelles des systèmes –
Rabéa Ameur-Boulifa

Ce cours est une introduction au vaste domaine des méthodes formelles. Le mot
« formel » signifie l’utilisation d’un langage formel, de sorte que la logique
de fonctionnement du système puisse être vérifiée par une machine. Le cours
fournit des repères qui permettent aux élèves de spécifier, développer,
vérifier et valider des systèmes d’une manière systématique plutôt qu’ad hoc.

## Témoignages

Un des moments forts de la vie de campus à Télécom Paris depuis de nombreuses
années, l’édition 2023 de la semaine Athens a été très suivie par les élèves
ingénieurs. Nombre d’entre eux ont témoigné de l’intérêt de ce dispositif qui
peut susciter l’envie d’une mobilité internationale plus longue : un ou deux
semestres d’échange voire un master ou un double diplôme international (une
obligation de mobilité d’un semestre est requise durant le cursus ingénieur).

  * 

Quelques retours à l’issue du cours sur la Communication dans un contexte
international :

– « Je pense que je suis plus consciente de ce qu’est la culture et des formes
qu’elle peut prendre. Certaines d’entre elles ne sont pas visibles, mais elles
influencent tout de même le comportement des gens. »

– « Grâce au cours d’aujourd’hui, j’ai pu réaliser à quel point certaines de
mes actions et pensées sont complexes et que la plupart d’entre elles
découlent de la façon dont j’ai été élevé. Il est très intéressant de
commencer à déconstruire ces actions et ces pensées afin de pouvoir les
reconstruire d’une manière différente. »

– « J’ai vraiment apprécié ce cours et la façon dont vous avez réussi à créer
un espace sécurisé pour cette communication ! De plus, les jeux et les mises
en situation ont rendu le cours beaucoup plus interactif que ne l’aurait fait
un cours purement théorique. Cela aide à réfléchir sur son propre comportement
et à retenir ce que l’on a appris. »

– « J’ai beaucoup apprécié le jeu de ce matin, car il montre l’importance des
capacités d’adaptation et de communication au sein d’un groupe. C’était
amusant de voir que les gens ne comprenaient pas pourquoi ils perdaient et
intéressant d’essayer de leur expliquer – sans parler – que nous n’avions pas
les mêmes règles. J’ai également apprécié de découvrir de nouvelles cultures
et de déconstruire des stéréotypes cet après-midi. Cela développe le respect
et la compréhension mutuels. J’ai appris qu’il est possible de partager des
choses avec quelqu’un sans rien dire. »

#### En savoir plus sur le réseau Athens et la semaine Athens de novembre

Le réseau [Athens (Advanced Technology Higher Education
Network/Socrates)](http://athensnetwork.eu/athens-programme.html), créé en
1996, a pour objectif principal de faciliter les échanges d’étudiants,
d’enseignants et de chercheurs entre les grandes universités, écoles et
institutions technologiques européennes. L’action phare du réseau est le
programme de cours intensifs dispensés sur une semaine dans chaque institution
membre.

Télécom Paris prend part à la session organisée la troisième semaine de
novembre. Les participantes et participants suivent 30 heures de cours
scientifiques et bénéficient en plus de 10 à 15 heures d’activités socio-
culturelles pour ceux qui partent dans une institution hors de leur pays.
Chaque session complète est validée par un contrôle des connaissances et
équivaut à 3 crédits ECTS.

