# Title: Interaction, Technologie, Activité (INTERACT)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Les départements d’Enseignement / Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche "Les départements d’Enseignement / Recherche") > [Sciences Économiques et Sociales](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales "Sciences Économiques et Sociales") > [Structure du département](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales/structure "Structure du département") > [INTERACT (Interaction, Technologie, Activité)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales/structure/interact-sociologie-psychologie-ergonomique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# INTERACT (Interaction, Technologie, Activité)

L’équipe INTERACT (Interaction, Technologie, Activité) dirigée par Françoise
Détienne et Christian Licoppe, est un groupe d’enseignants-chercheurs et
chercheurs du laboratoire de recherche i3 (CNRS UMR 9217) du département SES
de Télécom Paris. Il rassemble les compétences de 9 enseignants-chercheurs et
3 chercheurs CNRS en sociologie, psychologie ergonomique, sciences du langage
et design.

L’animation de l’équipe est structurée autour du séminaire de recherche
Interact.

  * 

Les recherches menées ont un fort ancrage dans des problématiques d’innovation
:

1) dans l’accompagnement de l’innovation par la créativité et des approches
participatives et 2) dans l’étude de l’appropriation et des usages. Les
chercheurs de cette équipe partagent le souci de comprendre les activités
telles qu’elles s’accomplissent dans des environnements naturels ou des
situations expérimentales écologiques. Ils développent pour cela des méthodes
spécifiques et innovantes, qu’ils combinent pour rendre visible, avec un grain
fin, les situations d’usage:

  * analyse des interactions (vidéo-ethnographie, ethnométhodologie, analyse de conversation, analyse des actes de dialogue, analyse cognitive-comportementale)
  * analyse du point de vue du sujet (approche phénoménologique, entretiens d’explicitation et d’auto-confrontation)
  * méthodes participatives (design interactionnel, conception participative, etc.)

Leur approche spécifique des méthodes et du terrain facilite une collaboration
étroite avec les chercheurs STIC.

Quatre principaux axes de recherche fédèrent les recherches :

  * 

L’axe Interaction et activité porte sur la compréhension des modes
d’organisation de l’interaction humaine, en particulier dans des
environnements riches en technologies numériques. Les recherches s’intéressent
à l’organisation des échanges communicationnels dans des « écologies
fragmentées », aux interactions dans des environnements institutionnels et
professionnels où les formes de prise de parole et de participation peuvent
être contraintes, et enfin aux interactions entre humains et agents virtuels
ou robots.

  * 

L’axe Collaborations et communautés vise à comprendre et à outiller les
activités de conception et de collaboration, appréhendées comme des activités
à la fois productives, visant la co-élaboration d’un artefact, matériel ou
immatériel, constructives, visant la co-élaboration de connaissances dans le
dialogue, et socio-relationnelles, visant la régulation des émotions et la
construction du collectif.

  * 

L’axe Mobilités s’intéresse à l’analyse des pratiques in situ de mobilités
outillées par des technologies : comportements liés aux nouvelles formes de
mobilités dans les espaces urbains, prenant en compte l’attention, les risques
et les contraintes, les mobilités partagées, leurs usages et leur
appropriation, les nouveaux services mobiles, et les mobilités dans un
contexte transnational, comme les migrants et les diasporas.

  * 

L’axe Design et Créativité, dans une perspective non-déterministe de la
créativité, porte sur l’analyse et la compréhension des processus socio-
cognitifs, affectifs et techniques mis en œuvre dans la conception, ainsi que
sur l’expérimentation de situations, méthodes et dispositifs nouveaux pour la
créativité.

Les recherches sont structurées autour de plusieurs programmes de recherche de
type ANR ou H2020 :

  * ANR Quantiself : lancé en 2016 (- 2020), le projet est consacré à l’analyse du déploiement des technologies numériques réflexives de quantification de soi ou Quantified Self (QS). À partir d’une étude des usages et de la conception de ces dispositifs adossés à des capteurs toujours plus ajustés aux individus qui mesurent, enregistrent et agencent – souvent de façon automatique – des données relatives aux comportements et aux activités physiques, il a pour objectif d’en comprendre les pratiques réelles et les enjeux sociaux en termes d’appropriation de ces technologies, de régulation « souple » des comportements, et de production des individus ainsi calculés.
  * ANR SocialTouch : lancé en 2017 (- 2021), le projet vise à comprendre, concevoir et évaluer la modalité tactile dans les interactions humain-humain médiées et humain-agent virtuel. Ce projet est à la croisée de l’Interaction Homme-Machine (IHM) et du Design émotionnel.
  * ANR TEEC (franco-québecoise): lancé en 2016 (- 2020), le projet « technologies éducatives pour l’enseignement en contexte » propose d’instrumenter et de tester une innovation didactique basée sur la confrontation à distance de contextes.
  * H2020 DIALLS : lancé en 2018 (- 2021), le projet « Dialogue and Argumentation for cultural Literacy Learning in Schools » vise à soutenir la construction de compétences qui favorisent un dialogue interculturel chez les jeunes européens, en particulier l’empathie, l’inclusion et la tolérance.
  * Projet de maturation Joka Jobs : Joka Jobs est un serious game géolocalisé sur Smartphone développé à Telecom Paris, qui vise les jeunes de 18-25 ans à bas niveau de qualification. Le design de cette application e-inclusion a pour objectif de rendre la recherche d’emploi incitative, ludique et facilement accessible en s’appuyant sur des connaissances solides, issues de recherches antérieures, sur les questions d’accès à l’emploi et de mobilité et qui permettent de comprendre que la sortie de la précarité est corrélée à la mise en mobilité des individus et à la multiplication des liens faibles. Accélérée par la Satt Saclay, l’application est en cours de déploiement avec le soutien des différents instituions publiques et privées.
  * Contrats de recherche avec la Plateforme de la Filière Automobile en 2019 et 2020 sur la déconnexion cognitivo-corporelle avec voiture autonome hands-on/hands-off, et sur le taxi-robot partagé.
  * Contrat de recherche en 2020-21 avec Renault R&D sur les éléments de confiance/méfiance des possesseurs de voiture autonome.
  * Collaboration industrielle avec EDF (Cifre 2018-2020, 4 brevets déposés) sur la représentation de l’information énergétique.

## Enseignants-Chercheurs et Chercheurs CNRS

  * [Michael Baker Directeur de recherche  
](https://www.telecom-paris.fr/michael-baker "Page personnelle : Michael Baker
")

  * [Béatrice Cahour Chercheur HDR  
](https://www.telecom-paris.fr/beatrice-cahour "Page personnelle : Béatrice
Cahour ")

  * [Françoise Détienne Directrice de recherche  
](https://www.telecom-paris.fr/francoise-detienne "Page personnelle :
Françoise Détienne ")

  * [Dana Diminescu Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/dana-diminescu "Page personnelle : Dana
Diminescu ")

  * [Laura Draetta Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/laura-draetta "Page personnelle : Laura Draetta
")

  * [Olivier Fournout Maître de conférences, HDR  
](https://www.telecom-paris.fr/olivier-fournout "Page personnelle : Olivier
Fournout ")

  * [Isabelle Garron Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/isabelle-garron "Page personnelle : Isabelle
Garron ")

  * [Samuel Huron Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/samuel-huron "Page personnelle : Samuel Huron
")

  * [Christian Licoppe Professeur  
](https://www.telecom-paris.fr/christian-licoppe "Page personnelle : Christian
Licoppe ")

  * [Panos Mavros Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/panos-mavros "Page personnelle : Panos Mavros
")

  * [Julien Morel Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/julien-morel "Page personnelle : Julien Morel
")

  * [Marc Relieu Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/marc-relieu "Page personnelle : Marc Relieu ")

  * [Nicolas Rollet Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/nicolas-rollet "Page personnelle : Nicolas
Rollet ")

  * [Stéphane Safin Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/stephane-safin "Page personnelle : Stéphane
Safin ")

## Doctorants

  * Billion Julien, Sciences de Gestion
  * Morvan Aliénor, Psychologie ergonomique
  * Rudaz Damien, Sociologie
  * Song Le, Sociologie

## Post-doctorants & Ingénieurs de recherche

  * Dalle-Nazebi Sophie, Sociologie

## Enseignants-Chercheurs invités

  * Bietti Lucas, Sciences du Langage

## Publications

Interrogation du serveur HAL en cours...Waiting for HAL server...

## Les actualités de l’équipe

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * #### [Jokadays : des rallyes de l'emploi en Seine-St-DenisDiversité & RSE — 24/06/2024... guidés par l’application JokaJobs créée à Télécom Paris grâce aux travaux de la sociologue Dana Diminescu.](https://www.telecom-paris.fr/jokadays-rallyes-emploi-seine-st-denis "Jokadays : des rallyes de l'emploi en Seine-St-Denis")
  * #### [[Ideas] Le migrant connecté au Musée national de l'histoire de l’immigrationEnseignants-chercheurs — 14/02/2024Dana Diminescu : ses recherches, au croisement des sciences humaines, de l'art et du [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/migrant-connecte "\[Ideas\] Le migrant connecté au Musée national de l'histoire de l’immigration")
  * #### [Dîner Prestige 2023 : fibre optique, durabilité, neuroscience à l'honneurEnseignants-chercheurs — 24/11/2023Plus de 30 donatrices et donateurs ont contribué au financement de trois projets de recherche [...]](https://www.telecom-paris.fr/diner-prestige-2023-fibre-optique-durabilite-neuroscience "Dîner Prestige 2023 : fibre optique, durabilité, neuroscience à l'honneur")
  * #### [Fonctionnement, implantation, santé : que sait-on sur la 5G ? (AFP)Très grands réseaux et systèmes — 29/09/2023Laura Draetta évoque le débat sur la nocivité des ondes, tandis que Joe Wiart explique les [...]](https://www.telecom-paris.fr/fonctionnement-implantation-5g-afp "Fonctionnement, implantation, santé : que sait-on sur la 5G ? \(AFP\)")
  * #### [Rétrospective : un an de rechercheEnseignants-chercheurs, Innovation — 13/06/2023L'ouvrage présente la grande diversité des domaines scientifiques du numérique, les travaux des 18 équipes de recherche et [...]](https://www.telecom-paris.fr/retrospective-recherche-2022 "Rétrospective : un an de recherche")
  * #### [La frugalité de la recherche : un dossier co-dirigé par Dana Diminescu (revue Socio)Enseignants-chercheurs — 18/04/2023Proposer une conceptualisation de la frugalité dans la vie scientifique nécessite de [...]](https://www.telecom-paris.fr/frugalite-recherche-dana-diminescu-revue-socio "La frugalité de la recherche : un dossier co-dirigé par Dana Diminescu \(revue Socio\)")
  * #### [Comment améliorer l’efficacité des premiers secours ?Confiance numérique, Enseignants-chercheurs — 30/03/2023Fred Courant se fait l'écho d'un projet coordonné notamment par Caroline Rizza, Ophélie Morand [...]](https://www.telecom-paris.fr/sauver-vie-smartphone-esprit-sorcier "Comment améliorer l’efficacité des premiers secours ?")
  * #### [Making with data : la représentation physique des donnéesDesign interaction perception, Enseignants-chercheurs — 14/03/2023Samuel Huron : «Nous sommes très fiers d’avoir pu exposer dans ce livre les processus [...]](https://www.telecom-paris.fr/making-with-data-representation-physique-donnees "Making with data : la représentation physique des données")
  * #### [Joka Jobs avec Pôle Emploi en région Hauts-de-FranceÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs, Innovation — 25/01/2023Dana Diminescu : « Joka Jobs cherche aussi à réhumaniser le marché du recrutement à [...]](https://www.telecom-paris.fr/joka-jobs-pole-emploi-hauts-de-france "Joka Jobs avec Pôle Emploi en région Hauts-de-France")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

