# Title: Isabelle Bloch

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Chercheurs en vue](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue "Chercheurs en vue") > [Isabelle Bloch](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue/isabelle-bloch)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Isabelle Bloch

Enseignante-chercheuse à Télécom Paris depuis 1991, Isabelle Bloch travaille
actuellement sur la modélisation mathématique des relations spatiales et sur
le raisonnement spatial au sein du LTCI (équipe IMAGES).

Elle construit des modèles mathématiques, qui sont ensuite intégrés dans des
algorithmes pour l’aide à l’interprétation d’images, notamment médicales. Dans
ce domaine d’application, la chercheuse propose des méthodes pour aider les
médecins à analyser et interpréter les images. Pour cela, elle modélise les
relations spatiales entre les objets, puis les intègre dans des processus
d’analyse et d’interprétation pour guider la segmentation, c’est-à-dire
déterminer les contours ou surfaces des différents objets dans une image, et
la reconnaissance des objets (organes ou pathologies), en restreignant la zone
de recherche.

Il s’agit donc de raisonnement spatial, développé à l’aide de méthodes
algébriques essentiellement (morphologie mathématique, ensemble flous,
logiques). Ces recherches ont de nombreuses applications, principalement dans
l’imagerie médicale donc, avec notamment, en collaboration étroite avec des
CHU, l’aide au diagnostic et à la planification chirurgicale – en permettant
une chirurgie moins invasive – ou thérapeutique, le suivi dans le temps, etc.

La chercheuse a travaillé auparavant sur la fusion d’informations, ou comment
combiner des informations variées issues d’images d’origines différentes d’un
même problème et améliorer la prise de décision quant à l’objet d’observation.
Ces travaux sur la fusion font aujourd’hui partie du processus de traitement
de l’information dans plusieurs domaines, y compris les travaux en cours en
imagerie médicale et en raisonnement spatial.

Image issue de la thèse d’Olivier Nempont qui montre en couleurs des
structures anatomiques et une tumeur segmentées et reconnues en exploitant des
relations spatiales, superposées au volume IRM d’origine (seulement trois
coupes orthogonales sont visibles sur la figure).

Récemment, Isabelle Bloch a entamé une collaboration prospective avec des
chercheurs de l’[Ircam](https://www.ircam.fr/) (Institut de Recherche et
Coordination Acoustique/Musique) afin d’étendre les outils de représentation
spatiale qu’elle développe pour envisager des ramifications dans la
représentation spatiale de la musique.

Isabelle Bloch a été distinguée en 2008 par la médaille Blondel, qui
récompense chaque année les travaux d’exception d’un(e) jeune scientifique.

[Page personnelle d’Isabelle Bloch](https://perso.telecom-paristech.fr/bloch/)

[Voir ses articles sur I’MTech, l’actualité scientifique et technologique de
l’IMT](https://blogrecherche.wp.imt.fr/2017/08/16/isabelle-bloch/)

