# Title: Institut Interdisciplinaire de l'Innovation i3

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Institut Interdisciplinaire de l’Innovation (i3)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/i3)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Institut Interdisciplinaire de l'Innovation (i3)

L’Institut Interdisciplinaire de l’Innovation i3 (« i-cube ») a été créé en
2012. Cette unité de recherche s’est construite sur la base d’un regroupement
d’équipes de recherche de Mines Paris et de Télécom Paris et d’une équipe de
l’École polytechnique. i3 a acquis le statut d’unité mixte de recherche CNRS
(UMR 9217) en 2015.

i3 regroupe près de 80 chercheurs et enseignants-chercheurs titulaires, 25
personnels ingénieurs, techniciens et administratifs (ITA), 15 personnels non-
titulaires, et plus de 110 doctorants soit un total de 230 personnes.

## Une recherche qui vise l’excellence

L’institut développe une recherche de haut niveau conciliant excellence
académique et pertinence pour les utilisateurs de recherche. Les [recherches
](http://i3.cnrs.fr/axes-de-recherche/)sont souvent effectuées dans le cadre
de contrats avec des entreprises, des associations ou des administrations
publiques (3,9 millions de chiffre d’affaires en 2011). L’institut porte
également 8 [chaires d’entreprise](http://i3.cnrs.fr/presentation/chaires-d-
entreprise/).

Par ses activités de recherche et de formation, i3 participe à relever les
grands défis de l’heure: la diffusion des technologies de l’information, la
santé, l’innovation, l’énergie et le développement durable.

L’institut est également engagé dans le dialogue avec les entreprises, le
monde associatif et les pouvoirs publics via des plateformes innovantes de
dialogue tel l’[Observatoire des Pôles de
Compétitivité](http://www.observatoire-des-territoires.gouv.fr/observatoire-
des-territoires/fr/poles-de-competitivite-0), l’[Observatoire pour
l’Innovation Responsable](http://www.debatinginnovation.org/) et le [EU Energy
Policy Blog](https://energypost.eu/).

L’institut a été évalué en 2017 par l’HCERES : [téléchargez le rapport de
cette évaluation.](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Rapport_eval_2017.pdf)

Le département [Sciences économiques et sociales](https://www.telecom-
paris.fr/fr/lecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-
sociales) de Télécom Paris fait pleinement partie de ce laboratoire.

  * #### [ECO (Économie)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales/structure/economie " ECO \(Économie\)")
  * #### [INTERACT (Interaction, Technologie, Activité)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales/structure/interact-sociologie-psychologie-ergonomique " INTERACT \(Interaction, Technologie, Activité\)")
  * #### [NOS (Numérique, Organisation et Société)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales/structure/sociologie-information-communication-design " NOS \(Numérique, Organisation et Société\)")

[En savoir + sur i3](http://i3.cnrs.fr "En savoir + sur i<sup>3</sup>")

  * Bounie DavidbounieDavid BounieResponsable du département SESTélécom Parisemailemail

## Les enseignants-chercheurs SES/I3

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Prendre des décisions dans un monde incertainÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 18/10/2024Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod "Prendre des décisions dans un monde incertain")
  * #### [La lettre Ideas : Bioinformatique, Expliquer et sécuriser l'IA — 08/10/2024Et aussi : Innovation et responsabilité écologique peuvent-elles converger ?](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNiwiZjhhOTE2N2E5NzU5IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Bioinformatique, Expliquer et sécuriser l'IA")
  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * #### [Un partenariat pédagogique pour améliorer les politiques publiquesInstitutionnel, Masters — 18/09/2024L’ENSAE, l’X et Télécom Paris signent un partenariat pédagogique avec l’Arcep pour améliorer [...]](https://www.telecom-paris.fr/partenariat-arcep-politiques-publiques-data "Un partenariat pédagogique pour améliorer les politiques publiques")
  * #### [La culture à l'ère numérique : diversité ou uniformisation ?Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 01/09/2024L’économiste Marc Bourreau a étudié la disparité acoustique des musiques selon les [...]](https://www.telecom-paris.fr/culture-ere-numerique-diversite-uniformisation "La culture à l'ère numérique : diversité ou uniformisation ?")
  * #### [La lettre Ideas : IA au lycée, Biais des algorithmes, "AI Act Game" — 02/07/2024Et aussi : Smart Gardens, l’impact de la végétalisation sur la température.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNSwiZjY3NGIwZDA3NDgxIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : IA au lycée, Biais des algorithmes, ")
  * #### [IA Act & RGPD : comment les rendre pleinement compatibles ?Confiance numérique, Enseignants-chercheurs — 01/07/2024Winston Maxwell : Alors que l'IA Act sera prochainement appliqué, comment s'articulera ce [...]](https://www.telecom-paris.fr/ai-act-rgpd-compatibles "IA Act & RGPD : comment les rendre pleinement compatibles ?")
  * #### [Jokadays : des rallyes de l'emploi en Seine-St-DenisDiversité & RSE — 24/06/2024... guidés par l’application JokaJobs créée à Télécom Paris grâce aux travaux de la sociologue Dana Diminescu.](https://www.telecom-paris.fr/jokadays-rallyes-emploi-seine-st-denis "Jokadays : des rallyes de l'emploi en Seine-St-Denis")
  * #### [La lettre Ideas : IA hybride explicable, Eoliennes intelligentes — 18/06/2024Et aussi : Insertion professionnelle par la mobilité.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyMCwiMDQ2M2Q3OTZmNzZiIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : IA hybride explicable, Eoliennes intelligentes")
  * #### [La lettre Ideas : Optique libre et sûre — 06/06/2024Et aussi : IA générative et empreinte environnementale, Bouclier démocratique.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMxOSwiZWZlMGNjZmY0ZDk2IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Optique libre et sûre")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

