# Title: Vous êtes admis en Mastère Spécialisé, préparez votre arrivée

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Mastère Spécialisé](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises "Mastère Spécialisé") > [Vous êtes admis, préparez votre arrivée](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/admis-preparez-arrivee)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Vous êtes admis en Mastère Spécialisé, préparez votre arrivée

## Étudiants étrangers

Nous accueillons de nombreux étudiants étrangers dans nos formations de
Mastère Spécialisé®. En général près de 50% d’étudiants d’origine étrangère et
de plus de vingt nationalités.

Ce qui suit est destiné à vous aider dans vos démarches administratives et
faciliter ainsi votre venue et votre installation à Paris et à Télécom Paris.

Étudiants d'un pays membre de l'Union européenne

Vous devez être en possession de :

  * un passeport en cours de validité,
  * une lettre officielle d’invitation de Télécom Paris,
  * un certificat de naissance (original et photocopie), avec la traduction en français certifiée officiellement (pour l’original et la copie),
  * une assurance (en plus de la sécurité sociale européenne) qui couvre les soins médicaux et le rapatriement en cas de maladie grave ou d’accident,
  * quatre photos d’identité en noir et blanc.

Étudiants hors de l'Union européenne

Vous devez présenter :

  * un passeport en cours de validité,
  * votre lettre d’admission à Télécom Paris,
  * une assurance qui couvre les soins médicaux et le rapatriement en cas de maladie grave ou d’accident, pour les 3 premiers mois de votre séjour
  * quatre photos d’identité en noir et blanc,
  * un justificatif de revenus ou de prise en charge,
  * un certificat de naissance (original et photocopie), avec la traduction en français certifiée officiellement (pour l’original et la copie),
  * 55 € de taxe de résidence pour le permis provisoire de résidence et la visite médicale,
  * le résultat d’un test de bonne connaissance du français (TCF ou autre) avant votre arrivée en France.

### Une double démarche d’inscription nécessaire

Pour valider complètement votre inscription, vous devez obligatoirement :

  * vous inscrire auprès des Centres pour les Études en France de Campus France lorsqu’ils existent, ou auprès des services de coopération et d’action culturelle des ambassades de France à l’étranger.
  * faire acte de candidature auprès de Télécom Paris selon les modalités de candidature indiquées sur notre site web.

Les espaces [Campus France (CEF)](https://www.campusfrance.org) vous
permettent d’enregistrer votre dossier en ligne et de suivre ainsi en temps
réel son traitement et son évolution. Télécom Paris peut procéder à votre pré-
inscription, si vous nous transmettez votre numéro d’identifiant CEF.

Nous vous conseillons de vous inscrire le plus rapidement possible, à l’un des
deux premiers jurys, étant donné que les procédures CEF et d’obtention de visa
peuvent être très longues.

## Des lieux d’enseignement sur différents campus

Le nouveau campus de Télécom Paris sur le Plateau de Saclay se trouve à
l’adresse 19 Place Marguerite Perey 91120 Palaiseau. [Comment s’y
rendre](/fr/campus/vie-sur-le-campus-2/acces-orientation).

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

### Les enseignements de nos formations de Mastère Spécialisé ont lieu sur
différents campus

#### Sur le Plateau de Saclay : 19 place Marguerite Perey 91120 Palaiseau

  * Mastère Spécialisé [Architecte Digital d’Entreprise](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-architecte-digital-entreprise)
  * Mastère Spécialisé [Architecte Réseaux et Cybersécurité](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-architecte-reseaux-cybersecurite)
  * Mastère Spécialisé [Big Data, Gestion et Analyse de données massives](https://www.telecom-paris.fr/ms-bigdata)
  * Mastère Spécialisé [Conception, Architecture de Réseaux et Cybersécurité](https://www.telecom-paris.fr/conception-architecture-reseaux)
  * Mastère Spécialisé [Cybersécurité et Cyberdéfense](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-cybersecurite-cyberdefense)
  * Mastère Spécialisé [Innovation and Entrepreneurship](https://www.telecom-paris.fr/en/post-masters-degree/training-innovation-entrepreneurship)
  * Mastère Spécialisé [Intelligence Artificielle](https://www.telecom-paris.fr/ms-ia) en partenariat avec l’ENSTA

#### À Palaiseau et sur les campus de nos partenaires :

  * Mastère Spécialisé [Manager des systèmes d’information](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-manager-systemes-information) en partenariat avec l’ESSEC : Palaiseau et Campus de l’ESSEC à Cergy-Pontoise
  * Mastère Spécialisé [Régulation de l’Économie Numérique](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-regulation-economie-numerique) : Palaiseau et Ouagadougou (Burkina-Faso)
  * Mastère Spécialisé [Smart Mobility : transformation numérique des systèmes de mobilité](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-smart-mobility) en partenariat avec l’École des Ponts : Palaiseau et Campus de l’École des Ponts à Marne-la-Vallée

### Comment choisir le lieu de votre hébergement ?

Consultez les offres d’hébergement sur le plateau de Saclay à Palaiseau ou
dans l’environnement proche de l’école.

Consultez aussi les offres de Massy-Palaiseau qui vous permettent de
bénéficier de tous les équipements de notre Campus à Saclay et notamment de
lieux pour travailler et réaliser des recherches au sein de notre centre de
documentation ouvert 7 jours sur 7.

Conseil : Un hébergement à Massy-Palaiseau vous permet d’être à la fois proche
de Paris (RER B direct) et à quelques minutes de l’école (bus en voie propre)
à partir de la gare RER de Massy-Palaiseau.

#### Offres de logements

Grâce à nos nombreux partenariats avec différents organismes, vous pourrez
également bénéficier de logements en résidence étudiante. Pour contacter la
Cité Internationale Universitaire de Paris, consultez le site web :
[www.ciup.fr](https://www.ciup.fr/)

[Plus d’informations](/fr/campus/vie-sur-le-campus-2/logement-et-restauration)

#### Aides et conseils

[Caisse d’Allocations Familiales : Simulateur d’allocation
logement](https://wwwd.caf.fr/wps/portal/caffr/adieetservces/lesservicesenligne/estimervosdroits/lelogement)

[Pour les étudiants étrangers : Campus
France](https://www.campusfrance.org/fr/logement-etudiant-en-France)

