# Title: Les Masters de Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Masters](https://www.telecom-paris.fr/fr/masters "Masters") > [Les Masters de Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/masters/formations)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Les Masters de Télécom Paris

Télécom Paris est co-fondatrice de l’[Institut Polytechnique de
Paris](https://www.telecom-paris.fr/ip-paris-officiellement-cree), institut de
sciences et technologie de rang mondial créé avec l’École polytechnique,
l’ENSTA Paris, l’ENSAE Paris et Télécom SudParis.

Plus de 70 masters et doctorats sont proposés par l’Institut Polytechnique de
Paris, les suivants étant assurés par Télécom Paris :

  * [Master 1](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-informatique/master-year-1-data-and-artificial-intelligence) & [Master 2 in Data & Artificial Intelligence](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-informatique/master-year-2-data-and-artificial-intelligence)
  * [Master 2 en Industries de Réseaux et Économie Numérique](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-innovation-entreprise-et-societe/master-2-industries-de-reseaux-et-economie-numerique)
  * [Master 2 in Integration, Circuits & Systems](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-electronique-energie-electrique-et-automatique-e3a/master-year-2-integration-circuits-and-systems)
  * [Master 1](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-informatique/master-year-1-interaction-graphics-design) & [Master 2 in Interaction, Graphics & Design](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-informatique/master-year-2-interaction-graphics-design)
  * [Master 2 in Machine Learning Communications and Security](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-electronique-energie-electrique-et-automatique-e3a/master-year-2-machine-learning-communications-and-security)
  * [Master 2 in Mathematics, Vision and Learning](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-mathematiques-et-applications/master-year-2-mathematics-vision-learning)
  * [Master 1](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-design/master-1-recherche-en-design) & [Master 2 de Recherche en Design](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-design/master-2-recherche-en-design)
  * [Master 2 en Systèmes Embarqués et Traitement de l’Information](https://www.ip-paris.fr/education/masters/mention-electronique-energie-electrique-et-automatique-e3a/master-2-systemes-embarques-et-traitement-de-linformation)

Et en savoir plus sur le nouveau [Master Data & Economics for Public
Policy](https://www.telecom-paris.fr/master-donnees-economie-politiques-
publiques)

## Témoignages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Abdelaziz Bounhar, Maroc  
Étudiant à Télécom Paris en Master MICAS, IP Paris

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Ali Keshavarzi, Iran  
Data and Artificial Intelligence PhD-Track program – Institut Polytechnique de
Paris (IP Paris)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Zhu Liao, Chine  
Master 2 Integration, Circuits & Systems – Institut Polytechnique de Paris (IP
Paris)

## Actus

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Un partenariat pédagogique pour améliorer les politiques publiquesInstitutionnel, Masters — 18/09/2024L’ENSAE, l’X et Télécom Paris signent un partenariat pédagogique avec l’Arcep pour améliorer [...]](https://www.telecom-paris.fr/partenariat-arcep-politiques-publiques-data "Un partenariat pédagogique pour améliorer les politiques publiques")
  * #### [Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !Doctorat, Masters, Partenariats internationaux — 16/09/2024Le premier événement étudiant de recherche était organisé au VIASM, à Hanoi au [...]](https://www.telecom-paris.fr/evenement-etudiant-recherche-viasm-vietnam "Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !")
  * #### [Rentrée scolaire : les datesIngénieurs, Mastère spécialisé, Masters — 01/09/2024Aussi bien les nouveaux élèves que celles et ceux qui poursuivent leur scolarité peuvent retrouver toutes les [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/rentree-scolaire "Rentrée scolaire : les dates")
  * #### [Bienvenue aux nouveaux étudiants en Master et PhD Track IP Paris !Masters, Partenariats internationaux — 12/09/2023Le 7 septembre, Télécom Paris a eu le plaisir d'accueillir les étudiants inscrits dans les [...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-master-phd-track-ip-paris "Bienvenue aux nouveaux étudiants en Master et PhD Track IP Paris !")
  * #### [Master in Data and Economics for Public PolicyMasters — 01/02/2023Une formation commune à Polytechnique, Ensae Paris et Télécom Paris conçue pour tirer parti de la science des données et de l'analyse [...]](https://www.telecom-paris.fr/master-donnees-economie-politiques-publiques "Master in Data and Economics for Public Policy")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

