# Title: Financement – Mastère Spécialisé® Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Mastère Spécialisé](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises "Mastère Spécialisé") > [Financement](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/financement)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Financement

Quel que soit le mode de financement envisagé, il est nécessaire de [faire au
préalable une demande de devis](mailto:masteres@telecom-paris.fr).

Télécom Paris vous propose de vous accompagner dans vos démarches de
financement.

Dès votre admission vous pourrez échanger avec notre responsable financement,
lors d’une réunion collective ou à votre demande lors d’un entretien
individuel.

Cependant, nous vous conseillons de solliciter un conseiller CEP (conseil en
Evolution Professionnelle) pour profiter d’une prestation gratuite et
personnalisée en fonction de votre situation.

Consulter le site [www.mon-cep.org](https://www.mon-cep.org) pour trouver le
conseiller près de chez vous.

## Le Compte personnel de formation – CPF

Le compte personnel de formation (CPF) permet aux salariés (hors agents
publics) et demandeurs d’emploi de cumuler 500 euros par an avec un plafond
maximal de 5 000€.

Vous pouvez mobiliser votre CPF avec l’application mobile Mon Compte
Formation.

À l’heure actuelle, voici nos formations éligibles inscrites au RNCP :

  * Mastère Spécialisé ® [Architecte Digital d’Entreprise](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-architecte-digital-entreprise)
  * Mastère Spécialisé ® [Architecte Réseaux et Cybersécurité](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms/architecte-reseaux-cybersecurite)
  * Mastère Spécialisé ® [Intelligence Artificielle ](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-intelligence-artificielle)
  * Mastère Spécialisé ® [Manager des Systèmes d’Information](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms/management-systemes-information-reseaux)
  * Mastère Spécialisé ® [Smart Mobility](https://www.telecom-paris.fr/smart-mobility)

L’application mobile Mon Compte Formation vous permet d’utiliser vos droits
CPF pour le financement d’une partie du coût de la formation, une fois que
vous avez été admis.

Pour tous renseignements concernant le financement, nous vous invitons à
consulter en première instance les conseillers CEP (Conseil en Évolution
Professionnelle).

## Le Contrat de professionnalisation

(uniquement pour les programmes de Mastère Spécialisé® à temps partiel)

Le [contrat de professionnalisation](https://www.service-
public.fr/particuliers/vosdroits/F15478) est un contrat de travail en
alternance entre un employeur du secteur privé et un salarié répondant à
certains critères. Il permet l’acquisition, dans le cadre de la formation
continue, d’une qualification professionnelle. Le contrat de
professionnalisation doit être écrit et peut être à durée déterminée (CDD) ou
à durée indéterminée (CDI). Le salarié bénéficie du soutien d’un tuteur.

### Personnes concernées

Le contrat de professionnalisation s’adresse aux personnes suivantes :

  * Jeune de 16 ans à 25 ans révolus (26 ans moins un jour) pour compléter leur formation initiale
  * Bénéficiaire du RSA : Revenu de solidarité active
  * Bénéficiaire de [l’allocation de solidarité spécifique (ASS)](https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F12484)
  * Bénéficiaire de [l’allocation aux adultes handicapés (AAH)](https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F12242)
  * Personne sortant d’un [contrat unique d’insertion (CUI)](https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F21006)
  * Demandeurs d’emploi de 26 ans et plus

Si vous êtes étrangers hors UE, vous devez justifier d’un titre de séjour d’au
minimum un an sur le territoire français hors séjour touristique.

## Le CPF de transition professionnelle

Avec le CPF de transition professionnelle, le salarié peut demander la prise
en charge d’une action de formation destinée à changer de métier ou de
profession dans le cadre d’un projet de transition professionnelle (PTP). Il
peut bénéficier d’un congé spécifique si la formation est effectuée, en tout
ou partie sur le temps de travail.

Le projet, nécessitant un positionnement préalable, doit être soumis à la
Commission Paritaire Interprofessionnelle Régionale (CPIR) pour validation et
financement. Les délais pouvant être longs, anticipez votre démarche.

Pour plus d’information, rapprochez-vous de l’antenne Transitions Pro dont
vous dépendez ; pour l’Île-de-France : [Transitionspro-
idf.fr](https://www.transitionspro-idf.fr/)

## Le plan de développement des compétences

En matière de formation professionnelle, tout employeur a l’obligation de
mettre en place des actions auprès de ses salariés, pour garantir l’adaptation
au poste de travail et le maintien dans l’emploi.

Le plan de développement des compétences recense l’ensemble des actions de
formation mises en place par l’employeur pour ses salariés. La demande de
formation est généralement à l’initiative de l’employeur mais un salarié peut
aussi en prendre l’initiative. La loi n’impose aucune procédure : la demande
et la réponse sont formulées librement, selon les usages ou les dispositions
conventionnelles qui peuvent exister dans l’entreprise. L’employeur est libre
de refuser ou d’accepter.

## Prêt bancaire

Télécom Paris dispose de différents partenaires bancaires qui propose des
prêts à taux avantageux ainsi que des conditions avantageuses.

  * BNP Paribas : [Marlène Kahn](mailto:marlene.kahn@bnpparibas.com), conseillère Patrimoniale 01 64 86 50 22, ou [Tom Benssalam](mailto:tom.bessalam@bnpparibas.com).
  * Société Générale : [Nathalie Simon](mailto:nathalie.b.simon@socgen.com) 01 64 86 26 82, ou [Aude Prévost](mailto:aude.prevost@socgen.com).
  * CIC : [Dorian Contassot](mailto:10632@cic.fr) 01 69 80 18 26.
  * Crédit Mutuel : [Julie Telliez](mailto:julie.telliez@creditmutuel.fr) 01 69 80 18 34.

## Inscrits à France Travail

Pour les personnes inscrites à [France Travail](https://www.francetravail.fr)
(ex-Pôle Emploi), il est possible de bénéficier d’une autorisation de demande
de formation qui permet de continuer à recevoir les indemnités de chômage
durant la durée de la formation. Cette demande doit être faite au minimum 3
semaines avant le début de la formation auprès de votre conseiller.
L’assistante en charge du Mastère Spécialisé ® choisi peut, sur votre demande,
télécharger le devis sur votre espace du site de France Travail.

