# Title: Filière Mathématiques, informatique théorique et recherche opérationnelle

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 2e année : une orientation à la carte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation "Votre 2e année : une orientation à la carte") > [Filière Mathématiques, informatique théorique et recherche opérationnelle](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/mathematiques-informatique-theorique-recherche-operationnelle)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Filière Mathématiques, informatique théorique et recherche opérationnelle

### Pour celles et ceux qui aiment

  * Résoudre des problèmes mathématiques par des approches originales
  * Comprendre les possibilités et les limites de l’informatique

  * 

## Objectifs

Cette filière s’adresse aux élèves qui cherchent une formation approfondie à
l’interface entre informatique et mathématiques. Elle est particulièrement
recommandée à celles et ceux qui désirent mener un doctorat en informatique.

La filière forme de futurs ingénieurs qui souhaitent être suffisamment
outillés pour analyser et résoudre des problèmes mathématiques et
algorithmiques difficiles par des approches variées.

## Concrètement

Le programme associe d’une part des cours présentant des méthodes en
optimisation combinatoire, en algorithmique avancée, en théorie des jeux, en
théorie des graphes ou en calcul réparti, avec d’autre part des unités
d’enseignement qui permettent de comprendre les limites ou les tenants et
aboutissants de la programmation, avec la calculabilité et la logique.

## Après la filière

#### Innovation technologique en 3e année à Télécom Paris

  * [Mathématiques et informatique théorique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/3e-annee-carriere/mathematiques-informatique-theorique)
  * [Quantum Engineering](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/quantum-engineering)

#### Double Diplôme Master-Ingénieur

  * Algorithmics and Foundations of Programming, ex-Master Parisien de Recherche en Informatique (Université Paris-Saclay)
  * Recherche Opérationnelle (Université Paris-Saclay)

## Métiers

Cette filière prépare des têtes bien faites prêtes à résoudre les défis non
seulement parmi les grands noms de l’informatique mais aussi dans tous types
de secteur (transport, énergie, logistique, banques, santé,
télécommunications). Des carrières sont possibles tant dans la recherche que
comme expert dans des entreprises, de la start-up innovante au grand groupe.

## Témoignages

Tous ceux qui aiment les mathématiques et l’informatique théorique trouveront
passionnants les différents enseignements dispensés par la filière MITRO.  
De la théorie des jeux aux problèmes de complexité d’algorithmes, les
différents cours constituant cette filière sont à la fois différents et
cohérents les uns par rapport aux autres. MITRO correspondra très bien aux
étudiants aimant réfléchir et résoudre des problèmes complexes, puisque les
exercices des différents cours peuvent s’apparenter à la résolution d’énigmes.  
Il y a généralement une vingtaine de personnes inscrites dans cette filière,
ce qui permet d’avoir une classe soudée avec une cohésion forte et une
relation privilégiée avec les différents enseignants.  
Les compétences qui y sont acquises sont reconnues et permettent de poursuivre
dans la recherche théorique, mais permettent aussi des applications en
entreprise. Enfin les professeurs, qui sont des experts reconnus dans leur
domaine, sont disponibles et font preuve d’une grande pédagogie.

Paul Vezia, promo 2022

La filière MITRO est parfaite pour celles et ceux qui aiment les beaux
raisonnements ou qui portent un intérêt aux liens entre mathématiques
discrètes et industrie. Allant des théories des jeux à la résolution de
problèmes algorithmiques complexes, les mathématiques que l’on nous y enseigne
sont variées et passionnantes.On y acquiert des compétences très reconnues
permettant de résoudre des problèmes concrets aussi bien que de s’orienter
vers la recherche théorique. Il y a une grande cohérence entre les cours qui
constituent cette filière. Les professeurs, très pédagogues, sont des experts
reconnus dans leurs domaines.

Raphaëlle Delpont, promo 2020

## Responsables

Responsable de la filière et coordination des stages : [Bertrand
Meyer](https://www.telecom-paris.fr/bertrand-meyer)  
Responsable mobilité internationale : [Petr Kuznetsov](https://www.telecom-
paris.fr/petr-kuznetsov) et Jean Leneutre

