# Title: Mécénat

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Mécénat](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/mecenat)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Mécénat

## Fondation Mines-Télécom

La [Fondation Mines-Télécom](http://www.fondation-mines-telecom.org/),
reconnue d’utilité publique, soutient Télécom Paris dans ses missions en
formation, innovation, recherche et prospective, au cœur des transformations
numérique, industrielle et éducative. Elle contribue, grâce au mécénat des
entreprises, alumni et parents d’élèves au développement des priorités de
l’École.

  * [ ](https://www.fondation-mines-telecom.org "Fondation Mines-Télécom")

## Chiffres clés du soutien de la Fondation à Télécom Paris

305 k€ collectés auprès de 322 alumni et parents d'élèves

305

k€

collectés auprès de 322 alumni et parents d'élèves

40 k€ pour des bourses sociales

40

k€

pour des bourses sociales

60 k€ pour des bourses internationales

60

k€

pour des bourses internationales

40 k€ pour l'incubateur et l'entrepreneuriat des étudiants

40

k€

pour l'incubateur et l'entrepreneuriat des étudiants

50 k€ pour des projets de recherche

50

k€

pour des projets de recherche

## Pourquoi soutenir Télécom Paris avec le mécénat ?

Si l’État finance le déménagement, les salaires des personnels et le
fonctionnement de l’École, Télécom Paris doit développer ses ressources dont
celles issues du soutien de ses diplômés et des parents d’élèves grâce à la
Fondation Mines-Télécom, pour « mettre les meilleurs élèves devant les
meilleurs professeurs avec les meilleurs équipements ».

Faire un don à Télécom Paris s’est imposé à moi comme une évidence ; c’est une
manière d’exprimer ma reconnaissance à cette belle école pour son enseignement
de qualité exceptionnelle et pour la bienveillance de l’ensemble de son
personnel enseignant et administratif mais c’est aussi une façon de contribuer
modestement à son rayonnement.

Reda Merzouki, donateur, promo 2017

Je donne à une école parce qu’à mes yeux l’éducation est le plus important
pour vivre humainement. Je donne à Télécom Paris car c’est l’École qui m’a
apporté le passeport pour démarrer dans ma vie professionnelle et je suis fier
d’avoir été l’un de ses élèves. L’École doit poursuivre sur la voie de
l’excellence dans la formation aux techniques, à la culture, à
l’entrepreneuriat et au leadership du monde numérique.

François Phulpin, donateur, promo 1975

[Je donne en ligne](https://www.jedonneenligne.org/fondation-telecom/TPTDON/
"Je donne en ligne")

## Entreprises, particuliers & amis de Télécom Paris, nous avons besoin de
vous !

### Grâce à votre générosité, nous pouvons renforcer notre engagement et mener
des actions en faveur…

Les bourses d’excellence –pour permettre à nos élèves de
[poursuivre](https://www.fondation-mines-telecom.org/nos-
ecoles/telecomparis/diversite-sociale/) leur formation dans les meilleures
conditions et d’effectuer des mobilités internationales.  

  * 

« Aider l’ascenseur social à redémarrer » – des alumni prêts à donner de leur
temps pour [mentorer](https://www.fondation-mines-telecom.org/nos-
ecoles/telecomparis/diversite-sociale/) des jeunes prometteurs, en collège et
lycée, afin de leur permettre d’accéder à l’enseignement supérieur
scientifique.  

  * 

Les MOOC – un programme financé principalement grâce au mécénat de la
Fondation Patrick et Lina Drahi et développé depuis plusieurs années par la
Fondation et l’École. Télécom Paris est pionnière dans ce domaine avec nos
[MOOC](https://www.fondation-mines-telecom.org/en-actions/former/mooc/)
développés et soutenus par la Fondation.  

  * 

Les prix des meilleurs stages et apprentissages – pour
[récompenser](https://www.fondation-mines-telecom.org/concours/) les élèves
des écoles de l’IMT pour la qualité de leurs travaux dans des domaines
particulièrement innovants.  

  * 

### … de l’excellence scientifique et de l’innovation

Le [programme Futur et Ruptures](https://www.fondation-mines-telecom.org/en-
actions/innover/futur-ruptures/) : Pour financer au sein de l’IMT des
recherches amont sur des thématiques prospectives telles que les réseaux et
les médias du futur, les objets communicants ou les usages de la vie
numérique. Son objectif ? Mettre en œuvre une vision à long terme et tester de
nouvelles approches scientifiques.  
Chaque année, en moyenne 5 doctorants de Télécom Paris participent à ce
programme et se portent candidats au Prix des meilleures thèses organisé par
la Fondation Mines-Télécom.  

  * 

Les [chaires d’enseignement-recherche](/fr/recherche/recherche-
partenariale/les-chaires-de-recherche) : pour une réflexion croisée entre
industriels et académiques sur des sujets d’avenir de la société et du
numérique.  

  * 

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/Mélissa-
Rossi-lauréate-du-Prix-du-meilleur-stage-de-la-Fondation-Mines-
Télécom-2018.jpg)

### … de l’entrepreneuriat

Le soutien aux start-up : financement d’ateliers de formation pour les
porteurs de projets de l’incubateur [Télécom Paris Novation
Center](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat/telecom-
paris-novation-center).

Le studio design : créé dans le cadre de la chaire Entrepreneuriat Numérique
Étudiant et financé par les dons des alumni. Il accueille les élèves de
l’École pour réaliser leur projet et les créateurs d’entreprises en résidence
qui bénéficient d’un [accompagnement](https://www.telecom-
paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat/lieux-innovation) dans leur projet.

  * 

Le programme de prêts d’honneur : il vise à accorder aux start-up des
[prêts](https://www.fondation-mines-telecom.org/en-
actions/entreprendre/financement/) à taux zéro pour encourager leur
développement. Chaque année, ce sont en moyenne 5 start-up de Télécop Paris
Novation Center qui bénéficient de ce programme.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/Hatim-et-
Matthieu-fondateurs-dAskhub-incubés-à-Télécom-ParisTech-et-bénéficiaire-dun-
prêt-dhonneur.jpg)Hatim et Matthieu fondateurs d’Askhub incubés à Télécom
Paris et bénéficiaire d’un prêt d’honneur

### Les rendez-vous 2020 à ne pas manquer :

Octobre 2020 : [Dîner de collecte de la Fondation Mines-
Télécom](https://www.fondation-mines-telecom.org/news/pres-de-200-alumni-des-
ecoles-de-limt-mobilises-pour-la-diversite-sociale-aux-cotes-de-la-fondation-
mines-telecom/)  

  * 

## Signez le futur de Télécom Paris !

Vous pouvez donner votre nom à un espace du nouveau campus de l’École à
Palaiseau. En signant un espace ou un siège du grand amphithéâtre, vous
contribuez au développement des axes stratégiques de l’École. [Découvrez le
site de réservation d’espaces.](https://paris-saclay.telecom-paristech.fr/)

Vous êtes un particulier

Vous pouvez bénéficier de réductions fiscales à hauteur de 66 % du montant de
votre don sur l’Impôt sur le Revenu. Les contribuables redevables de l’IFI/ISF
peuvent toujours réduire leur impôt à hauteur de 75% du montant de leur don.

Vous êtes une entreprise

  * Participez au financement des grands programmes de la Fondation Mines-Télécom en faveur de Télécom Paris !
  * Co-construisez avec l’école et la Fondation Mines-Télécom un programme sur mesure en lien avec vos enjeux stratégiques: marque employeur, entrepreneuriat, recherche, etc.
  * Et bénéficiez de programmes de reconnaissance adaptés à vos besoins.  
Votre entreprise bénéficie d’une réduction fiscale, à hauteur de 60% du
montant du don, sur l’Impôt sur les Sociétés, dans la limite de 5 pour 1000 de
son chiffre d’affaires. Un plafond alternatif existe pour les TPE/PME leur
permettant de profiter de la déduction fiscale jusqu’à 20.000 € de dons
(cumulés).

### Contactez-nous

  * Lamblot SylvainslamblotSylvain LamblotDirecteur du Développement et des PartenariatsTélécom Parisemailemail

  * Delphine BaronDirectrice du Mécénat ParticulierFondation Mines-Télécomemailemail

