# Title: Votre formation d’ingénieur : mobilité en France

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Une formation ouverte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte "Une formation ouverte") > [Mobilité en France](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte/mobilite-france)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Votre formation d’ingénieur : mobilité en France

La 3e année de votre formation à Télécom Paris vous permettra de vous préparer
pour la carrière de votre choix. Pour cela, l’Ecole vous offre la possibilité
de poursuivre votre cursus dans une école ou une université partenaire en
France comme à l’[international](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/une-formation-
ouverte/mobilite-internationale). Toutes ces offres sont soumises à
candidature et à l’acceptation de votre dossier par nos partenaires.

### En France, Télécom Paris vous propose

## Des partenariats pluridisciplinaires avec les meilleurs

Télécom Paris noue des partenariats avec d’autres grandes écoles pour vous
permettre de choisir votre spécialisation et bénéficier de double-diplômes
d’excellence dans le domaine de votre choix, avec :

#### ENSAE ParisTech*

  * [ ](https://www.ensae.fr "ENSAE")

Un double-diplôme sur deux ans dans les domaines de l’actuariat, de la data
science, de la finance et la gestion des risques, des marchés et entreprises.

#### HEC Paris*

  * [ ](https://www.hec.edu/fr "HEC")

Intégrer HEC Paris pour obtenir le diplôme de Grande Ecole et le diplôme
d’ingénieur de Télécom Paris. Ce cursus en deux ans développe des profils
transdisciplinaires par l’acquisition de compétences en management et en
sciences de gestion, complémentaires de votre formation d’ingénieur.

#### HEC Paris

  * [ ](https://www.hec.edu/fr "HEC")

Le « [Master of Science Digital](http://www.hec.fr/Grande-Ecole-MS-
MSc/Programmes-diplomants/Grande-Ecole/Master-in-Management/Details-du-
cursus/M2-la-formation-specialisee-fin-du-cycle-Master/Management/Majeure-
Digital) » (anciennement « Majeure Management des nouvelles technologies MNT
») est ouvert aux étudiants de Télécom Paris au titre de leur 3e année. Le MSc
MNT met un fort accent sur l’e-business. Il offre aux étudiants de Télécom
Paris une formation complète dans les domaines de la gestion, permettant de
postuler, à la sortie de l’Ecole, à des postes de manager dans une des
fonctions majeures de l’entreprise et une grande ouverture vers le monde de
l’entreprise (nombreux intervenants professionnels, super-cas avec des
entreprises…) et vers d’autres cultures (formation à HEC, mélange d’étudiants
de profils variés…).

#### IFP School

  * [ ](https://www.ifp-school.com "IFP school")

Une formation en deux ans dans l’énergie répondant aux besoins de l’industrie
et de la société en matière de développement durable et d’innovation dans les
aspects techniques, industriels, économiques et financiers.

#### Sciences Po

  * [ ](https://www.sciencespo.fr "SciencesPo")

Une formation « Innovation et transformation numérique « délivrant un
certificat commun. Au cœur de la formation : innovation pédagogique,
expérimentations, ateliers créatifs, prise d’initiative et incitation à
l’entrepreneuriat, tout cela sur une durée d’un an.

#### IMT et l’Université de Montpellier

  * [ ](https://www.imt.fr "Institut Mines-Télécom")
  * [ ](https://www.umontpellier.fr "Université de Montpellier")

Un cursus qui forme des ingénieurs de recherche et développement, maîtrisant
les nouvelles technologies utilisées dans tous les aspects des professions de
la santé. (logo IMT + uni de Montpellier)

#### Profitez par ailleurs des partenariats menés dans nos réseaux pour suivre
votre 3e année dans l’une des écoles de :

  * [ ](https://www.imt.fr "Institut Mines-Télécom")

L’IMT : 8 écoles [IMT Atlantique](http://www.imt-atlantique.fr/), [IMT Lille
Douai](http://imt-lille-douai.fr/), [IMT Mines Albi](http://www.mines-
albi.fr/), [IMT Mines Alès](http://www.mines-ales.fr/), [Institut Mines-
Télécom Business School](https://www.imt-bs.eu/), [Mines Saint-
Étienne](http://www.mines-stetienne.fr/), [Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/), [Télécom SudParis](http://www.telecom-sudparis.eu/) ainsi que des
[écoles filiales et associées](https://www.imt.fr/imt/les-ecoles-de-
imt/#toggle-id-3).

  * [ ](https://www.paristech.fr "ParisTech")

ParisTech – 10 écoles :
[AgroParisTech](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-
paristech/agroparistech), [Arts et Métiers
ParisTech](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-paristech/arts-
et-m%C3%A9tiers-paristech), [Chimie
ParisTech](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-paristech/chimie-
paristech), [École des Ponts
ParisTech](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-paristech/%C3%A9cole-des-
ponts-paristech), [ENSAE ParisTech](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-
paristech/ensae-paristech), [ENSTA
ParisTech](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-paristech/ensta-
paristech), [ESPCI ParisTech](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-
paristech/espci-paristech), [Institut d’Optique Graduate
School](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-
paristech/institut-d%E2%80%99optique-graduate-school), [MINES
ParisTech](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-paristech/mines-
paristech), [Télécom Paris](http://paristech.fr/fr/les-%C3%A9coles-de-
paristech/t%C3%A9l%C3%A9com-paristech).

  * [ ](https://www.ip-paris.fr "Institut Polytechnique de Paris")

IP Paris – 5 écoles : [Ecole polytechnique](https://www.polytechnique.edu/),
[ENSTA ParisTech](https://www.ensta-paristech.fr/), [ENSAE
ParisTech](http://www.ensae.fr/), Télécom Paris et [Télécom
SudParis](https://www.telecom-sudparis.eu/).

## Des doubles-diplômes master-ingénieur dans des universités d’excellence

Télécom Paris vous propose aussi des doubles-diplômes master-ingénieur dans
les universités d’excellence suivantes. Ces masters sont accessibles sur
candidature et au choix selon votre filière de 2e année.

[Consulter la liste des Masters](https://www.telecom-paris.fr/fr/masters/les-
masters-partenaires "Consulter la liste des Masters")

### Contact

