# Title: Ideas - Communications optiques en espace libre : le défi de la sécurité

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Communications optiques en espace libre : le défi de la sécurité](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/optique-libre-securite)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Communications optiques en espace libre : le défi de la sécurité

## Communications optiques en espace libre :  
le défi de la sécurité

[Frédéric Grillot](https://www.telecom-paris.fr/frederic-grillot), enseignant-
chercheur en photonique et en communications optiques, mai 2024.

Les communications optiques en espace libre permettent de transmettre de
grandes quantités de données, particulièrement dans la gamme de longueurs
d’onde de l’infrarouge moyen, qui offre des avantages notables pour les
liaisons soumises à des conditions météorologiques variables ou dégradées.
Malgré leurs nombreux avantages, ces liens ne bénéficient pas de la protection
des données assurée par la couche physique du canal de propagation. La
diffusion croissante d’informations sensibles et la menace constante de la
cybercriminalité rendent nécessaire la recherche de solutions ingénieuses pour
garantir la sécurité des données.

Propos recueillis par Isabelle Mauriac

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Dans une récente publication dans Optica, une équipe de Télécom Paris a relevé
le défi de la sécurité de transmission en démontrant une méthode de cryptage
par chaos. Ils ont prouvé l’applicabilité de ce système sur une distance de 30
mètres dans l’infrarouge lointain.

Cette configuration est idéale pour des applications où la protection des
messages transmis est cruciale, mais où des débits de données élevés ne sont
pas indispensables, telles que les applications militaires ou la transmission
sol-satellite.

Vidéo Michel Desnoues, Télécom Paris

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

