# Title: Les MOOC au cœur de la formation

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Une pédagogie centrée sur vous](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/pedagogie "Une pédagogie centrée sur vous") > [Les MOOC au cœur de la formation](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/pedagogie/mooc)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Les MOOC au cœur de la formation

Télécom Paris est l’École qui forme les ingénieurs généralistes du numérique.
Pour cela, elle vous propose d’utiliser les outils numériques au cœur de votre
formation. Télécom Paris développe des MOOC (Massive Open Online Courses)
ouverts à tous et dont certains font partie intégrante de la formation
d’ingénieur, à l’instar du MOOC « Innover et entreprendre dans un monde
numérique ».

## Les MOOC de Télécom Paris :

MOOC Innover et entreprendre dans un monde numérique

Avec le [MOOC Innover et entreprendre dans un monde
numérique](https://www.telecom-evolution.fr/fr/e-learning/mooc-innover-et-
entreprendre-dans-un-monde-numerique), découvrez les notions fondamentales
pour comprendre le nouveau monde numérique qui bouleverse l’activité
économique.

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=h90RHr-
aC_Q&feature=youtu.be&list=PLjXls-kqM6JD4Tuf-azpby07h4slq0T64).

4G Networks Essentials

4G is the cutting-edge network technology that links millions of smartphones
to the internet. The [MOOC 4G is the cutting-
edge](https://www.edx.org/course/4g-network-essentials) helps you inderstand
how it does actually work.

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
YouTube](https://youtu.be/lpr2gf-OCF0).

C Programming with Linux

Vous souhaitez intégrer les métiers de la programmation et du développement
informatique mais vous n’avez jamais écrit une seule ligne de code de votre
vie ? [Notre programme certifiant en ligne](https://www.edx.org/professional-
certificate/dartmouth-imtx-c-programming-with-linux), proposé par l’IMT et
Dartmouth College, vous forme, pas à pas, au langage C et à l’environnement
Linux à l’aide d’un outil de code unique intégré à votre navigateur.

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=kyhFPQiaH-M).

Fondamentaux du Big Data

Le [MOOC Fondamentaux du Big Data](https://www.telecom-
evolution.fr/fr/e-learning/mooc-fondamentaux-pour-le-big-data) permet
d’acquérir efficacement le niveau prérequis en informatique et en statistiques
pour suivre des formations en Big Data et Data Science.

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
Dailymotion](https://www.dailymotion.com/video/x2a2qxm).

ABC du langage C

Vous souhaitez apprendre à programmer en C mais vous n’y connaissez rien ? Le
[MOOC ABC du langage C](https://www.fun-
mooc.fr/courses/MinesTelecom/04019/session01/about) s’adresse aux débutants et
aux personnes qui n’ont jamais écrit une seule ligne de code de leur vie !

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
Dailymotion](https://www.dailymotion.com/video/x45idn5).

Routage et qualité de service Internet

Dans le [MOOC Routage et qualité de service Internet](https://www.telecom-
evolution.fr/fr/e-learning/mooc-routage-et-qualite-de-service-dans-linternet)
sont abordées les problématiques de routage interne et externe et la mise en
place de qualité de service par réservation de ressource ou par ingénierie de
trafic dans les réseaux.

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
Dailymotion](https://www.dailymotion.com/video/x340xmr).

Comprendre la 4G : réseaux mobiles de données

Le [MOOC Comprendre la 4G : réseaux mobiles de données](https://www.telecom-
evolution.fr/fr/e-learning/mooc-comprendre-la-4g) explique les principes qui
ont présidé à la définition de l’architecture des réseaux 4G.

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
Dailymotion](https://www.dailymotion.com/video/x346vnj).

Queuing Theory: from Markov Chains to Multi-Server Systems

With the [MOOC Queuing Theory: from Markov Chains to Multi-Server
Systems](https://www.edx.org/course/queuing-theory-from-markov-chains-to-
multi-server-systems-0) learn key mathematical tools necessary to anticipate
the performance levels of queueing systems and understand the behavior of
other systems that evolve randomly over time.

Propagation radio

Le [MOOC Propagation radio](https://www.fun-
mooc.fr/courses/course-v1:MinesTelecom+04033+session01/about) vous aide à
comprendre d’où viennent les communications sans fil, comment elles sont
exploitées, quels sont les mécanismes physiques qui se cachent derrière ?

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
Dailymotion](https://www.dailymotion.com/video/x6tug3t).

Innovating in a Digital World

Facebook, AirBnB, Tesla, Amazon, Uber. In just a few years, companies like
these have changed the face of the global economy. Meanwhile, hundreds of
thousands of start-ups are disrupting old business models. The [MOOC
Innovating in a Digital World](https://www.coursera.org/learn/innovating-
digital-world) provides a knowledge toolkit for the ongoing digital
revolution. You’ll discover 15 concepts that are essential for understanding
the new mechanisms of digital business and innovation.

Programmer en C

En suivant le [MOOC Programmer en C](https://www.fun-
mooc.fr/courses/course-v1:MinesTelecom+04020+session03/about), vous
comprendrez comment fonctionnent les objets qui nous entourent et pourrez vous
préparer aux métiers de demain.

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
Dailymotion](https://www.dailymotion.com/video/x4gjtoe).

Objectif IPv6 : vers l'internet nouvelle génération

Le [MOOC Objectif IPv6](https://www.my-mooc.com/fr/mooc/objectif-ipv6-vers-
linternet-nouvelle-generation/) vous permet d’acquérir les compétences pour
comprendre ce protocole et les mécanismes associés à son fonctionnement.

Les vidéos sont disponibles sur la [plateforme
Dailymotion](https://www.dailymotion.com/video/x2waoyb).

Le développement des MOOC à Télécom Paris s’inscrit dans la stratégie du
groupe IMT et avec le support de la Fondation Patrick et Lina Drahi et de la
[Fondation Mines-Télécom](https://www.fondation-mines-telecom.org/).

Retrouvez [toute l’offre de MOOC de
l’IMT](https://www.imt.fr/formation/mooc/).

### Nos plateformes partenaires :

  * [ ](https://www.coursera.org "Coursera")
  * [ ](https://www.edx.org/)
  * [ ](https://www.fun-mooc.fr "FUN -France Université Numérique")

