# Title: Témoignage de Bernard Duverneuil 

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni "Alumni") > [Témoignages Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits "Témoignages Alumni") > [Bernard Duverneuil (1988)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/bernard-duverneuil-1988)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Témoignage Alumni

## Bernard Duverneuil

#### Directeur des systèmes d’information du groupe Essilor, leader mondial
des verres correcteurs ; élu DSI de l’année 2012 ; Vice-Président du Cigref.

Pourquoi avais-tu choisi Télécom Paris à l’époque ?  
  
À la sortie de l’X, je souhaitais m’orienter vers l’École d’Application qui me
fournirait une solide formation en informatique. Il était évident que
l’informatique allait connaître un véritable développement dans tous les
secteurs de l’économie…

… et mon goût pour cette discipline s’était déjà développé à l’X. J’ai opté
pour l’École car elle proposait un solide cursus en informatique et Système
d’Information, alors que le secteur des télécoms était lui aussi florissant.

Quels sont les souvenirs les plus marquants à Télécom Paris ?  
  
Au-delà des matières scientifiques, les langues ont occupé une place
importante dans la formation d’ingénieur. Mon souvenir le plus marquant est le
cours d’arabe dispensé par un professeur formidable ; il nous a non seulement
fait découvrir une langue, mais a tenu à nous conduire en terre arabe pour
mieux la connaître et apprécier la culture associée. Avec une douzaine
d’arabisants nous avons pu découvrir la Jordanie puis l’Égypte. C’est un
souvenir merveilleux,  
grâce à ce professeur profondément humaniste, épicurien et généreux.

Parle-nous de tes 25 années de carrière.  
  
J’ai toujours oeuvré dans l’informatique, les Systèmes d’Information, le
numérique. Je considérais qu’il était nécessaire d’avoir une spécialité
d’ingénieur, d’avoir un métier. Les premières années ont donc été consacrées à
apprendre ce métier, en SSII principalement. Puis je me suis tourné vers le
conseil car il m’était apparu plus intéressant d’influer sur les orientations
et les décisions à prendre. Ce fut donc du conseil en management, puis en
stratégie. Beaucoup de missions de schémas directeurs, d’organisation des DSI…
Ce fut ensuite le grand moment de la bulle internet, qui m’a conduit à faire
le grand saut et à monter ma propre start-up internet. La bulle a éclaté avant
de n’avoir pu lever tous les fonds nécessaires. Je me suis tourné vers la
grande entreprise, pour mettre enfin en oeuvre ce que j’avais recommandé aux
autres. C’est ainsi que je suis devenu DSI du Groupe Lagardère en 2001. Déjà,
il était évident que le numérique allait bouleverser le monde des médias. Je
n’ai pas été déçu ! Puis, lorsque je suis arrivé chez Essilor en 2009, comme
DSI du groupe, la transformation numérique y était également en marche…

En quoi le numérique est-il désormais stratégique pour Essilor ?  
  
Essilor appréhende la dimension numérique dans l’ensemble de ses fonctions
(marketing, ventes, supply chain, finances, com,…) par l’introduction des
technologies internet, des réseaux sociaux, du big data, etc. Mais le coeur
même d’Essilor fait l’objet d’une évolution importante, avec de nouveaux
business models, de la dématérialisation et le passage du produit au service.
Et ce n’est que le début d’une formidable période d’innovation ! Comment ne
pas imaginer l’impact de technologies comme la réalité augmentée, les objets
connectés ou l’impression 3D ?

En quoi ta formation à Télécom Paris t’a-t-elle aidé dans ta carrière ?  
  
Avoir un vrai savoir-faire dans un domaine choisi me paraît essentiel pour un
manager ou un dirigeant. L’expérience acquise dans la pratique, sur le
terrain, est irremplaçable et fait toute la différence entre un décideur froid
et généraliste, et un homme de l’art, non seulement expérimenté mais aussi
meilleur visionnaire. La formation Télécom Paris m’a fourni cette
spécialisation et apporté au scientifique que j’étais une compétence
d’ingénieur, c’est-à-dire de concepteur, de réalisateur et d’organisateur.

Que sais-tu de la stratégie de Télécom Paris ? Qu’en penses-tu ?  
  
Je ne peux que féliciter l’École d’avoir embrassé cette stratégie axée sur le
numérique. Innover et entreprendre dans un monde numérique ! Je crois que mon
parcours reflète bien cette devise, et je me réjouis de voir que nos grandes
écoles d’ingénieur, qu’il faut défendre comme une des grandes réussites de
notre système éducatif, se positionnent de manière aussi volontariste sur ce
secteur de l’économie qui me paraît encore – au bout de 30 ans – le plus
porteur pour notre économie. J’ajouterai que la France a de nombreux atouts
dans ce domaine, du système éducatif à la French Tech en passant par nos
grands groupes leaders internationaux dans la haute technologie, et qu’il est
vital de le reconnaître et de l’encourager !

