# Title: Témoignage de Franck Bouetard, PDG d’Ericsson France, grand donateur

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni "Alumni") > [Témoignages Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits "Témoignages Alumni") > [Franck Bouetard](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/franck-bouetard)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Témoignage Alumni

## Franck Bouetard

#### Grand donateur, il soutient son école depuis de nombreuses années et
revient dans cette interview sur son parcours et son attachement à Télécom
Paris.

Pourriez-vous vous présenter et nous parler de votre parcours ?

Je suis Président Directeur Général d’Ericsson en France et m’occupe également
des zones Afrique du Nord, Belgique et Luxembourg [jusqu’à fin 2023] . Je suis
marié, père de deux enfants.  
Jeune diplômé (Télécom Paris 1990), j’ai travaillé deux ans à Londres chez Elf
Aquitaine au Royaume-Uni en tant que responsable télécoms avant son rachat par
Total. Quand je suis rentré en France, j’ai rejoint une start-up dans le
domaine des réseaux de communication de données qui s’appelait Ungermann-Bass,
concurrente de Cisco à l’époque. Ensuite, j’ai occupé différentes fonctions
chez Alcatel : à la fois de direction commerciale et marketing mondiale dans
le domaine des communications de données ainsi que de responsable stratégie
incluant les activités de « Merge & Acquisitions ». J’y suis resté 8 ans.  
J’ai fait le choix volontaire de rejoindre Ericsson France en 1999, conscient
que l’avenir des communications serait mobile et principalement basé sur des
données. Ericsson était l’acteur qui alors avait le plus de chances d’aboutir
et de réussir dans l’environnement des télécommunications futures. En 2004,
j’ai de nouveau quitté la France et ai rejoint le groupe en Suède pour piloter
la division « Conseil et intégration système » pendant 6 ans. Je suis revenu
en France en 2010.

Vous êtes diplômé de Télécom Paris, pouvez-vous nous parler de votre
attachement à votre école ?

J’ai été diplômé de Télécom Paris en 1990. L’attachement à mon école est assez
fort. C’est elle qui m’a donné cette formation pour un coût finalement assez
réduit puisqu’elle est (toujours) en grande partie, financée par l’État. Il me
semble qu’un retour de ma part est logique. Je m’engage sur les différentes
activités que peut avoir Télécom Paris. C’est aussi une très bonne école de
formation dans le domaine des Télécoms et donc un vivier important pour nous
qui recrutons régulièrement des jeunes diplômés.

[Lire tout l'entretien sur le site de la Fondation Mines-
Télécom](https://www.fondation-mines-telecom.org/news/portraits/faire-un-don-
cest-une-facon-de-renvoyer-la-balle-franck-bouetard/ "Lire tout l'entretien
sur le site de la Fondation Mines-Télécom")

