# Title: Témoignage d'Agathe Lelong

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni "Alumni") > [Témoignages Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits "Témoignages Alumni") > [Agathe Lelong](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/agathe-lelong)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Témoignage Alumni

## Agathe Lelong

#### Consultante e-commerce, Amaris

Quel a été votre parcours scolaire avant d’intégrer Télécom Paris ?

Avant d’intégrer Télécom Paris, j’ai suivi une classe préparatoire MPSI-MP* au
Lycée Louis Le Grand à Paris de 2010 à 2012. Avant cela, j’étais élève au
Lycée Naval de Brest.

Qu’est-ce qui a orienté votre choix d’intégrer Télécom Paris ?

Je savais que Télécom Paris visait à former des ingénieurs dans les nouvelles
technologies et il me semblait judicieux de m’orienter dans ce domaine
porteur. De plus, sa localisation à Paris (et bientôt, sur le plateau de
Saclay), m’a attirée par sa proximité avec les entreprises et d’autres grandes
écoles, pour les stages et formations partenaires.

Quel parcours avez-vous suivi à Télécom Paris ?

Après le socle commun en première année, j’ai suivi un parcours technique axé
sur les technologies du web et des réseaux ; en dernière année, j’ai rejoint
la Majeure Digital (anciennement Management et nouvelles Technologies) en
partenariat avec HEC Paris.

Quel a été l’atout majeur de Télécom Paris pour votre vie professionnelle ?

Je dirais que Télécom Paris se distingue par ses alliances avec de nombreuses
autres écoles, du réseau Paris notamment. Ma formation avec HEC m’a permis de
construire un profil hybride entre technologie et e-business, apprécié des
entreprises aujourd’hui. C’est notamment un atout aux États-Unis, où ce type
de parcours dual est peu répandu.

Qu’est-ce qui, dans votre formation à Télécom Paris, vous aide aujourd’hui
dans votre métier ?

Dans ma mission actuelle pour Amaris, je travaille avec des développeurs web
de différents types (front end, back end, logiciel) et des architectes web au
quotidien. Télécom Paris m’a aidée à acquérir une culture technologique
globale qui est requise pour pouvoir travailler avec chacun d’entre eux. En
outre, il est nécessaire de comprendre globalement le fonctionnement du site
client et les flux de données pour pouvoir éclairer les équipes métier, non
techniques, sur la faisabilité́ ou la complexité́ de tel ou tel projet.

Pouvez-vous nous expliquer en quoi consiste votre poste de consultante
E-commerce chez Amaris ?

Je fais aujourd’hui partie de l’équipe E-commerce chez Amaris à New York, l’un
des 65 bureaux que compte le groupe indépendant de conseil.  
En tant que consultante, j’aide nos clients, des marques, à développer,
améliorer et opérer leur site de vente e-commerce ; cela comprend le code du
site web lui-même, mais aussi l’ensemble des intégrations avec les solutions
tierces nécessaires à la vente de produits (gestion du catalogue, solutions de
paiement, analytics, etc.).  
Actuellement, dans le cadre de ma mission, je suis chef de projet technique et
pilote des projets d’amélioration et de maintenance du site e-commerce
américain d’une grande marque de luxe française.

Quel conseil donneriez-vous à un élève de Télécom Paris qui hésite à se lancer
dans le consulting ?

Selon moi, le conseil présente l’avantage de travailler sur différentes
problématiques d’un client à l’autre et cela peut être utile quand on n’a pas
en tête un poste précis à la sortie de l’école. Chaque mission est une
opportunité pour affiner ses connaissances, identifier ses domaines de
prédilections, ainsi que ses points forts et ses points faibles.

Travailler en tant que consultante permet aussi de faire des missions pour des
clients variés. Par exemple, chez Amaris à New York, j’ai travaillé pour des
clients bien différents, allant de la start-up américaine à la grande marque
de luxe française, en passant par la jeune marque française acquise par un
géant américain.

Pour les sociétés de conseil internationales comme Amaris, qui est implantée
dans plus de 50 pays, le potentiel de mobilité est aussi très fort, ce qui
peut satisfaire plus facilement des envies de carrière à l’étranger

Si des étudiants ont des questions complémentaires, qu’ils n’hésitent pas à me
contacter sur [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/agathelelong/) .

