# Title: Quriosity [QTY] (ex Information Quantique et Applications)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Les équipes de recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes "Les équipes de recherche") > [Quriosity [QTY] (ex Information Quantique et Applications)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/quriosity-quantique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Quriosity [QTY] (ex Information Quantique et Applications)

Les activités de l’équipe Quriosity [QTY] (Quantum Information Processing &
Communications Saclay, ex Information Quantique et Applications) portent sur
des aspects théoriques et expérimentaux des communications et réseau internet
quantiques. Les projets actuels concernent notamment le développement de
nouveaux protocoles de cryptographie quantique dits hybrides, reposant à la
fois sur les lois de la physique quantique et sur des hypothèses
computationnelles, la conception de systèmes de cryptographie quantique à
variables continues, ainsi que des expériences orientées vers la réalisation
de nouvelles sources de lumière pour les communications quantiques compatibles
avec les réseaux de télécommunications optiques fibrés.

## Recherche

Une autre activité importante du groupe se situe à l’intersection entre
l’informatique et l’information quantique, avec un accent sur la photonique
pour le calcul.  
Dans cette perspective, nous développons des techniques d’apprentissage
permettant des simulations différentiables de systèmes optiques quantiques. Il
s’agit d’une méthode innovante pour optimiser des circuits quantiques
paramétrés.

Nous travaillons également sur le calcul quantique basé sur l’optique linéaire
multimode avec encodage sur la fréquence et s’appuyant sur des composants des
télécommunications optiques. L’objectif est de construire une plateforme
optique multimode de traitement de l’information sur laquelle nous souhaitons
démontrer des applications en calcul et en cryptographie quantiques.

L’équipe entretient d’étroites collaborations avec les chercheurs du centre «
Quantum » de l’université Paris-Saclay et avec le groupement pluri-
disciplinaire parisien « Paris Centre for Quantum Computing » (PCQC). L’équipe
représente par ailleurs l’IMT en tant que membre fondateur et rapporteur, à
l’ETSI QKD-ISG, travaillant sur la standardisation de la distribution
quantique de clé (QKD).

#### Membres de l’équipe

  * [Romain Alléaume](https://perso.telecom-paristech.fr/alleaume/), Professeur, Responsable de l’équipe
  * Peter Brown, Maître de Conférences
  * Cambyse Rouzé, Inria Starting Faculty Position (ISFP)
  * Augustin Vanrietveld, Maître de Conférences

#### Mots-clés

  * Communications quantiques
  * Calcul quantique
  * Optique quantique
  * Communications optiques
  * Optique non linéaire
  * Apprentissage quantique

[Voir le site de Quriosity](https://iqa.telecom-paris.fr/ "Voir le site de
Quriosity")

## Les publications de l’équipe

Interrogation du serveur HAL en cours...Waiting for HAL server...

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [La lettre Ideas : Contre les manipulations électorales — 14/05/2024Et aussi : Décider dans des environnements incertains, Défis quantiques.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMxNywiODk2MTlkZTIzOGE3IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Contre les manipulations électorales")
  * #### [La lettre Ideas : Réguler l'IA, Travailleurs du clic, Nouvelle frontière quantique — 04/03/2024](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMwNiwiNjY2MWM1M2Q3MTA1IiwwLDAsMjE5LDFd "La lettre Ideas : Réguler l'IA, Travailleurs du clic, Nouvelle frontière quantique")
  * #### [[Ideas] La nouvelle frontière de l’informatique quantiqueEnseignants-chercheurs, Très grands réseaux et systèmes — 13/02/2024Romain Alléaume : le passage à l’échelle rend possibles les applications [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/informatique-quantique-echelle-applications "\[Ideas\] La nouvelle frontière de l’informatique quantique")
  * #### [La lettre du LTCI (2023 #4)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 20/12/2023Ada Diaconescu nouvelle responsable du département Infres, Distinctions pour Isabelle Bloch, Frédéric Grillot, Ghaya Rekaya, Michele [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMwMCwiNGM2NTE5NDAyNTlmIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre du LTCI \(2023 #4\)")
  * #### [La lettre du LTCI (2023 #2)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 17/07/2023Prix et distinctions, dont Sterenn Guerrier lauréate du Prix de Thèse IP Paris, panorama annuel de la recherche, journée de la [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzI4NywiZTU2NzI1MjVlM2Y1IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre du LTCI \(2023 #2\)")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

## Prochains événements

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

  * Pas d’évènements prévus actuellement.No events currently scheduled.
  * 

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

