# Title: Recherche du département Images, Données, Signal

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Les départements d’Enseignement / Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche "Les départements d’Enseignement / Recherche") > [Image, Données, Signal](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/image-donnees-signal "Image, Données, Signal") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/image-donnees-signal/recherche)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Département IDS : recherche

L’activité de recherche du département IDS se fait dans le cadre du
[Laboratoire Traitement et Communication de l’Information
(LTCI)](http://www.ltci.enst.fr/).

## Découvrir les 3 équipes de recherche

  * [equipeImage, Modélisation, Analyse, GEométrie, Synthèse [IMAGES]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/images "Équipe Image, Modélisation, Analyse, GEométrie, Synthèse \[IMAGES\]")
  * [equipeMultimédia [MM]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/multimedia "Équipe Multimédia \[MM\]")
  * [equipeSignal, Statistique et Apprentissage [S2A]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/signal-statistique-apprentissage "Équipe Signal, Statistique et Apprentissage \[S2A\]")

## Connaître les 8 grands thèmes de recherche

Une animation spécifique existe également sur 8 grands thèmes trans-équipes
voire trans-départements.  

Apprentissage

Apprentissage est à l’intersection de plusieurs domaines : les mathématiques
appliquées, l’informatique, les statistiques et le traitement du signal. Son
objectif est l’étude et le développement d’algorithmes et méthodes permettant
d’apprendre automatiquement à réaliser une tâche complexe en utilisant
typiquement des données d’observation.

Probabilités et statistique

Probabilités et statistique rassemble les activités de recherche liées à la
modélisation probabiliste et l’inférence statistique. Ces recherches
concernent les processus stochastiques (chaines de Markov, séries
temporelles,..), les statistiques en grande dimension, la théorie des valeurs
extrêmes son application à la détection d’anomalies et à l’évaluation des
risques liés aux événements rares, la quantification de l’incertitude basée
sur le bootstrap et les inégalités de concentration de processus empiriques,
l’apprentissage par renforcement, la théorie de l’information.

Traitement du Signal et Analyse de Données Audio

Traitement du Signal et Analyse de Données Audio s’intéresse principalement
aux méthodes de décomposition de données, d’apprentissage de représentations
et de modélisation paramétrique pour des applications variées (la séparation
de sources, l’extraction d’information musicale ou MIR, l’analyse de scènes
sonores, l’acoustique musicale, l’analyse de signaux physiologiques, notamment
électro-encéphalographiques (EEG) et la transformation de signaux audio).

Analyse automatique des données sociales

Analyse automatique des données sociales rassemble les recherches autour des
modèles computationnels pour l’analyse des interactions sociales que ce soit
pour l’analyse du web, l’analyse d’opinions ou la robotique sociale. Ce thème
fortement pluridisciplinaire est mené en étroite collaboration avec les
domaines de la psychologie, la sociologie, et la linguistique et repose sur
des méthodes de traitement du signal et d’apprentissage automatique.

Informatique graphique

Informatique Graphique s’intéresse à la modélisation géométrique, la synthèse
d’images et l’animation par ordinateur et couvre les domaines applicatifs des
systèmes interactifs de création de contenu numérique 3D, la CAO, la réalité
virtuelle, le jeu vidéo, les effets spéciaux, la réalité augmenté et la
fabrication numérique 3D.

Mathématiques pour l'image

Mathématiques pour l’image s’insère dans le domaine de la modélisation
mathématique des signaux visuels (image, vidéo, 3D) et inclut en particulier,
les modèles mathématiques pour la photographie computationnelle, les méthodes
de raisonnement dans les images, l’intelligence artificielle, la modélisation
des images naturelles et des textures, …

Images et données de télédetection

Images et Données de Télédétection regroupe les recherches s’intéressant
spécifiquement aux données de télédétection (aériennes, spatiales ou prises du
sol). Ce thème inclut en particulier la modélisation mathématique et physique
des systèmes d’acquisition, la compression, l’interprétation et l’amélioration
des images et données de télédétection, la reconstruction 3D et la fusion de
capteurs.

Imagerie biomédicale et santé numérique

Imagerie biomédicale, Santé numérique  s’intéresse à l’analyse et
l’interprétation d’images biomédicales, à l’imagerie biologique, à l’analyse
des signaux biomédicaux, à l’analyse de grandes bases de données de santé, à
la bio-statistique et la bio-informatique avec des applications en
neuroscience et en santé numérique.

## Contact – déléguée à la recherche

  * Tupin FlorencetupinFlorence TupinResponsable du département IDSTélécom ParisTel : [01 75 31 96 86](tel:0175319686)emailemail

