# Title: Laboratoire Traitement et Communication de l'Information (LTCI)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Laboratoire Traitement et Communication de l'Information (LTCI)

Le Laboratoire de Traitement et Communication de l’Information (LTCI) est un
laboratoire de recherche propre de Télécom Paris. Il succède et prolonge,
depuis janvier 2017, le travail effectué au sein de l’UMR CNRS du même nom.
Créé en 1982, le LTCI est caractérisé par sa couverture large du domaine des
sciences et technologies de l’information et de la communication.
L’informatique, les réseaux, le traitement du signal et des images et les
communications numériques forment le cœur des thématiques du LTCI. Le
laboratoire est également actif sur des thèmes relevant des sciences de
l’ingénierie et des systèmes et des mathématiques appliquées.

  * [ ](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-linformation-ltci/le-laboratoire-ltci)

  * [ ](https://www.carnot-tsn.fr "Institut Carnot")

## Une recherche de pointe et transverse

  * 

Le laboratoire se distingue par sa capacité à établir des liens pérennes avec
des partenaires industriels à travers des chaires de recherche et des
laboratoires communs.

Au sein de Paris-Saclay, le LTCI est fortement impliqué dans les [Labex
Digicosme](http://labex-digicosme.fr) et LMH ainsi qu’au sein de l’[IRT
SystemX](http://www.irt-systemx.fr/comprendre-systemx/lirt-systemx/) et dans
les projets ISN, NanoDesign, CDS et PIM.

Le LTCI est labellisé pour la qualité de sa recherche partenariale, dans le
cadre de l’[Institut Carnot Télécom & Société numérique](http://www.instituts-
carnot.eu/fr/institut-carnot/telecom-societe-numerique). Le LTCI entretient
des relations fortes avec le laboratoire [I3 (Institut interdisciplinaire de
l’innovation)](http://i3.cnrs.fr/) qui regroupe notamment les recherches en
sciences économiques et sociales menées à Télécom Paris.

## Chiffres clés du LTCI

  * 

15 équipes de recherche

15

équipes de recherche

123 enseignants-chercheurs

123

enseignants-chercheurs

187 doctorants

187

doctorants

30 post-doctorants

30

post-doctorants

77 ingénieurs R&D

77

ingénieurs R&D

530 publications annuelles internationales

530

publications annuelles internationales

## Reconnaissance académique

En 2018, le LTCI a été évalué par le Haut Conseil de la Recherche et de
l’Enseignement Supérieur ([Hcéres](https://www.hceres.fr/fr)) qui a notamment
souligné sa production scientifique académique « exceptionnelle en qualité
avec des publications dans les meilleures revues et conférences. »

  * [En savoir plus sur l’évaluation HCERES du LTCI](https://www.telecom-paris.fr/ltci-labo-excellence-hceres)
  * [Télécharger la note d’avis global](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/05/LTCI_Rapport_HCERES_2019_Avis_global_7p.pdf)
  * [Télécharger le rapport d’auto-évaluation](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/11/ltci_report_2018.pdf) (en anglais)

## Rétrospective : un an de recherche

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/retrospective-un-an)  
Consultez le rapport d’activité de la recherche à Télécom Paris 2022 : 70
pages, 18 équipes de recherche (laboratoires LTCI et i3), des exemples
concrets de travaux de recherche fondamentale et appliquée et de nombreuses
illustrations.

[En savoir plus sur la rétrospective recherche](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/retrospective-un-an "En savoir plus sur la rétrospective
recherche")

[Télécharger la rétrospective complète](https://www.telecom-paris.fr/wp-
content-EvDsK19/uploads/2023/07/Research-Telecom-Paris-2022.pdf "Télécharger
la rétrospective complète")

## Annals of Telecommunications

Annals of Telecommunications est une revue internationale à comité de lecture,
fondée en 1946, qui publie des articles originaux dans le domaine des
télécommunications. Elle est indexée dans Scopus et Thomson Reuters qui a
établi le facteur d’impact à 1,546 pour 2019. La revue couvre toutes les
branches essentielles des télécommunications, des technologies (dispositif
SOC, communication optique, micro-ondes et antennes, IOT), aux communications
numériques et traitement du signal (théorie de l’information, codage, MIMO),
aux logiciels et protocoles (réseaux de communication, sécurité numérique,
services) et aux usages et à l’économie (santé, mobilité, confiance numérique,
vie privée, questions juridiques et réglementaires). La revue fournit un
support à l’échange des résultats de la recherche et des réalisations
technologiques accomplies par la communauté scientifique internationale issue
du monde académique et de l’industrie.

[Voir le site web](https://www.springer.com/journal/12243 "Voir le site web")

###

## Inscription newsletter LTCI

Votre adresse de messagerieYour email address  
Veuillez laisser ce champ vide.  
  
Saisissez la même chosePlease, type the same content/  
  

Vous acceptez notre politique de confidentialité.You accept our privacy
policy.oui

Δ

[Tous les numéros de la lettre du LTCI](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/lettre "Tous les
numéros de la lettre du LTCI")

#### Directeur du LTCI

  * Talel AbdessalemDirecteur de la recherche et du LTCITélécom Parisemailemail

## Dernières actualités du LTCI

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [La lettre Ideas : Bioinformatique, Expliquer et sécuriser l'IA — 08/10/2024Et aussi : Innovation et responsabilité écologique peuvent-elles converger ?](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNiwiZjhhOTE2N2E5NzU5IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Bioinformatique, Expliquer et sécuriser l'IA")
  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * #### [Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !Doctorat, Masters, Partenariats internationaux — 16/09/2024Le premier événement étudiant de recherche était organisé au VIASM, à Hanoi au [...]](https://www.telecom-paris.fr/evenement-etudiant-recherche-viasm-vietnam "Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !")
  * #### [Sabotages de lignes téléphoniques : l'œuvre d'experts ?Enseignants-chercheurs, Très grands réseaux et systèmes — 29/07/2024Maurice Gagnaire : des dégâts importants qui nécessitent une certaine connaissance [...]](https://www.telecom-paris.fr/sabotages-lignes-telephoniques-maurice-gagnaire-europe-1 "Sabotages de lignes téléphoniques : l'œuvre d'experts ?")
  * #### [Please, Listen to This! Une expérience sonore directeIngénieurs — 22/07/2024Le projet s'inspire du lancement du premier Walkman (1979). Il propose de recréer une performance similaire avec des [...]](https://www.telecom-paris.fr/please-listen-experience-sonore-urbaine "Please, Listen to This! Une expérience sonore directe")
  * #### [La lettre du LTCI (2024 #1#2)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 11/07/2024Nouvelle dénomination d'équipe. Finale nationale MT180. Télécom Paris Ideas. Évaluation Hcérès. Outil anti-plagiat en [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNywiYjIzNjIxNjg4ZTA3IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre du LTCI \(2024 #1#2\)")
  * #### [[Ideas] Innovation numérique et responsabilité écologiqueEnseignants-chercheurs — 10/07/2024Leonardo Linguaglossa : Peuvent-elles aller de pair ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/innovation-numerique-responsabilite-ecologique "\[Ideas\] Innovation numérique et responsabilité écologique")
  * #### [Analyse combinatoire : l’art du dénombrementIngénieurs, Enseignants-chercheurs — 09/07/2024Un livre d'Irène Charon et Olivier Hudry, aux éditions Hermès. Irène Charon est ancienne professeure et [...]](https://www.telecom-paris.fr/analyse-combinatoire-irene-charon-olivier-hudry "Analyse combinatoire : l’art du dénombrement")
  * #### [5G : l’efficacité énergétique doit être complétée par la sobriétéEnseignants-chercheurs, Très grands réseaux et systèmes — 08/07/2024Marceau Coupechoux : fixer des limites en régulant le trafic.](https://www.telecom-paris.fr/5g-sobriete-marceau-coupechoux-techniques-ingenieur "5G : l’efficacité énergétique doit être complétée par la sobriété")
  * #### [La lettre Ideas : IA au lycée, Biais des algorithmes, "AI Act Game" — 02/07/2024Et aussi : Smart Gardens, l’impact de la végétalisation sur la température.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNSwiZjY3NGIwZDA3NDgxIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : IA au lycée, Biais des algorithmes, ")
  * #### [[Ideas] Contre les biais des algorithmes de recommandationData science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/07/2024Charlotte Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et comment leurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/contre-biais-algorithmes-recommandation "\[Ideas\] Contre les biais des algorithmes de recommandation")
  * #### [[Ideas] Comment parler IA au lycée ?Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/06/2024Charlotte Laclau : Comment exercer l'esprit critique des élèves de lycée vis-à-vis de l'intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "\[Ideas\] Comment parler IA au lycée ?")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

