# Title: Télécom Paris, composante du Carnot Télécom & Société numérique

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Recherche partenariale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale "Recherche partenariale") > [Carnot Télécom & Société numérique](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/carnot-telecom-societe-numerique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris, composante du Carnot Télécom & Société numérique

Télécom Paris est une des composantes du Carnot Télécom & Société numérique,
le premier Carnot consacré aux sciences et technologies de l’information et de
la communication au sein d’un réseau de 29 instituts Carnot.

Le Carnot TSN regroupe plus de 30 laboratoires de recherche, dont [le LTCI de
Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-
linformation-ltci), totalisant plus de 1700 chercheurs et doctorants, afin de
proposer une recherche de pointe et des solutions intégrées aux problématiques
liées aux technologies de l’information et de la communication.

31 laboratoires de recherche

31

laboratoires de recherche

1700 chercheurs et doctorants

1700

chercheurs et doctorants

54 plateformes technologiques

54

plateformes technologiques

Plus spécifiquement, le Carnot TSN soutient la recherche sur les implications
techniques, économiques et sociales de la transition numérique, ce qui lui
permet de toucher les marchés suivants :

  * réseaux et objets communicants,
  * santé et l’autonomie des personnes,
  * environnement,
  * sécurité de l’information et des communications.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Outre Télécom Paris, le Carnot TSN est formé par IMT Atlantique, Télécom
SudParis, Institut Mines-Télécom Business School, Eurecom (la filiale de
l’Institut Mines-Télécom), Télécom Physique Strasbourg et Télécom Saint-
Étienne (écoles associées de l’Institut Mines-Télécom), l’École polytechnique
(avec ses laboratoires Lix et CMAP), Strate Ecole de Design et Femto
Engineering.

Le Carnot TSN est également regroupé, avec huit autres Instituts Carnot, dans
la [filière Carnauto](https://www.carnauto.fr), dédiée aux entreprises du
secteur de l’automobile et de la mobilité.

Le label Carnot a été créé en 2006 pour soutenir la recherche partenariale, en
d’autres mots favoriser la conduite de travaux de recherche entre des acteurs
de la recherche publique et ceux du monde socio-économique. Il se concrétise
par un soutien financier de la part de l’Agence Nationale de la Recherche
(ANR), calculé selon les recettes engrangées par les contrats de recherche
partenariale, avec les entreprises notamment. Le réseau Carnot dans son
ensemble a pour vocation de mettre l’excellence scientifique au service de
l’innovation des entreprises.

[En savoir plus sur le Carnot TSN](https://www.carnot-tsn.fr "En savoir plus
sur le Carnot TSN")

### Pourquoi le nom Carnot ?

Le réseau Carnot tient son nom du physicien et ingénieur français Nicolas
Léonard Sadi Carnot (1796-1832), dit Sadi Carnot. Ce dernier est notamment
renommé pour avoir posé les bases de ce qu’on appellera plus tard la
thermodynamique.

### Toute l’actualité du Carnot TSN

  * [Newsletter](https://www.carnot-tsn.fr/newsletter)
  * [Twitter](https://twitter.com/carnot_tsn)
  * [LinkedIn](https://www.linkedin.com/company/carnot-tsn)
  * [YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCPjPX7HRe9dBPJEjp-tTY1g)

