# Title: Rétrospective : un an de recherche à Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Rétrospective : rapport d’activité de la recherche à Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/retrospective-un-an)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Rétrospective : rapport d'activité de la recherche à Télécom Paris

Travail, loisirs, santé, transports, communication, sécurité… Les sciences du
numérique sont au cœur de notre vie quotidienne. Télécom Paris, première
grande école du numérique en France, réunissant une communauté dédiée à la
recherche forte de plus de 500 personnes, s’est prêtée au jeu de synthétiser
un an de recherche et d’innovation. Cet ouvrage éclaire sur la grande
diversité des domaines scientifiques, des travaux de recherche et des
applications qui naissent de cet univers foisonnant.

Intitulé « Un an de recherche à Télécom Paris », ce document consacré à la
recherche et à l’innovation de l’école a pour ambition de montrer un aperçu du
travail accompli au sein de ses deux laboratoires à l’excellence scientifique
reconnue, le [LTCI](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-
linformation-ltci/les-equipes-de-recherche) et [i3](https://www.telecom-
paris.fr/fr/lecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-
sociales) (UMR CNRS 9217).

150 + membres permanents enseignement et recherche

150

+

membres permanents enseignement et recherche

255 + étudiantes, étudiants en doctorat et post-doctorat

255

+

étudiantes, étudiants en doctorat et post-doctorat

18 équipes de recherche

18

équipes de recherche

Les domaines de recherche de Télécom Paris couvrent toutes les disciplines du
numérique, depuis les couches physiques (électronique, optique…) jusqu’aux
applications et impacts sociétaux (sciences économiques et sociales) en
passant par l’informatique, les mathématiques et les statistiques. Les
applications s’incarnent, quant à elles, dans neuf grands axes stratégiques :
Science des données et intelligence artificielle – Informatique visuelle et
sonore, interaction – Confiance numérique – Régulation de l’innovation –
Transformation des entreprises innovantes – Systèmes cyber-physiques –
Systèmes de communication et réseaux – Mathématiques et applications – Usages,
participation, démocratisation de l’innovation.

Tous les publics, qu’ils soient issus des communautés étudiante ou de
recherche, du journalisme, des mondes de l’industrie, de l’innovation ou de la
politique, peuvent s’approprier cet ouvrage destiné à faire découvrir les
recherches d’aujourd’hui qui deviendront les innovations technologiques de
demain. Télécom Paris entend ainsi faire résonner sa [raison
d’être](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/bref/raison-etre), définie avec
l’ensemble de ses personnels : former, imaginer et entreprendre pour concevoir
des modèles, des technologies et des solutions numériques, au service d’une
société et d’une économie respectueuse de l’humain et de son environnement.

[Télécharger « Un an de recherche à Télécom Paris » 2022](https://www.telecom-
paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/07/Research-Telecom-Paris-2022.pdf
"Télécharger « Un an de recherche à Télécom Paris » 2022")

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/07/Research-
Telecom-Paris-2022.pdf)

[Research-review-2022-01](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/06/Research-review-2022-01.jpg)

[Research-review-2022-02](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/06/Research-review-2022-02.jpg)

[Research-review-2022-03](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/06/Research-review-2022-03.jpg)

[Research-review-2022-04](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/06/Research-review-2022-04.jpg)

[Research-review-2022-05](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/06/Research-review-2022-05.jpg)

[Research-review-2022-06](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/06/Research-review-2022-06.jpg)

[Research-review-2022-07](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/06/Research-review-2022-07.jpg)

[Research-review-2022-08](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2023/06/Research-review-2022-08.jpg)

[Et aussi : Télécharger « Un an de recherche à Télécom Paris »
2021](https://choose.telecom-paris.fr/div/Research-Telecom-Paris-2021.pdf "Et
aussi : Télécharger « Un an de recherche à Télécom Paris » 2021")

[Et aussi : Télécharger « Un an de recherche à Télécom Paris »
2019-2020](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2021/03/Rapport-Recherche-Innovation-Telecom-
Paris-2019-2020.pdf "Et aussi : Télécharger « Un an de recherche à Télécom
Paris » 2019-2020")

