# Title: Recruter des talents du numérique

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Entreprise](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise "Entreprise") > [Recruter des talents du numérique](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/recruter-talents-numerique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Recruter des talents du numérique

## Télécom Paris vous propose des axes de collaboration adaptés à votre besoin

## Adhérer à l’offre Partenaire Campus de Télécom Paris, c’est…

  * Vous aider à recruter des stagiaires et des talents du numérique
  * Accélérer votre transformation numérique
  * Renforcer votre marque employeur

Les événements de notre programme « Partenaire campus » sont ouverts à tous
les étudiants de l’École Ingénieurs, Doctorants, Mastères Spécialisés (+1600
étudiants)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Parrainer une promotion

Accompagner les étudiants d’une promotion pendant 3 années.

Ce partenariat a une dimension « millésime » qui permet aux parrains
d’accompagner les promotions, soit plus de 500 élèves (250 ingénieurs, 200
mastères spécialisés et 70 doctorants), tout au long de leur scolarité jusqu’à
la cérémonie de remise de diplômes au printemps de l’année suivant la sortie
de l’école.

Ce parrainage vous permettra également de collaborer avec le [BDE (Bureau des
Élèves)](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie-associative) et vous donne
accès au Programme [Partenaire Campus](https://www.telecom-
paris.fr/fr/entreprise/partenaires).

### Promotion 2027

  * [ Asset 1 ](https://www.st.com/ "STMicroelectronics")
  * [ ](https://greenerwave.com "Greenerwave")

### Promotion 2026

  * [ ](https://www.chanel.com/fr)
  * [ ](https://www.ovhcloud.com/fr/)

### Promotion 2025

  * [ ](https://www.veolia.fr "Veolia")
  * [ ](https://www.exotec.com/accueil-fr/ "Exotec")

### Promotion 2024

  * [ ](https://www.bouyguestelecom.fr "Bouygues Telecom")
  * [ Created with Sketch. ](http://www.tiime.fr "tiime")

## Participer au Forum Télécom Paris

  * Lieu privilégié d’échanges et de contacts pour offrir des emplois et des stages
  * Informer sur les métiers et besoins de vos entreprises
  * Détecter et échanger vos futurs talents parmi nos Ingénieurs, Docteurs, Mastères Spécialisés
  * Accéder à la CVthèque

[Participer au Forum Télécom Paris](https://www.telecom-
paris.fr/agenda/talent-day-forum-recrutement "Participer au Forum Télécom
Paris")

## Créer une chaire d’enseignement

Télécom Paris vous propose de créer ou participer à une chaire d’enseignement.
Vous soutiendrez ainsi la formation d’excellence des ingénieurs de notre École
en participant activement au cours, séminaires, rencontres avec nos élèves.

[En savoir +](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/transformer-et-
innover-dans-le-numerique "En savoir +")

## Contacts

  * Lamblot SylvainslamblotSylvain LamblotDirecteur du Développement et des PartenariatsTélécom ParisTel : [01 75 31 93 97](tel:0175319397)emailemail

  * Hervieu CelinehervieuCéline HervieuResponsable des Relations EntreprisesTélécom ParisTel : [01 75 31 93 96](tel:0175319396)emailemail

[Télécharger la brochure](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/06/Relations-Entreprises.pdf "Télécharger la brochure")

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [La lettre : Impact réseaux, Décider dans l'incertain, Parrains promo 2027 — 18/10/2024Et aussi : Indoor & Outdoor, Qualité de l'air, EuroTech, Médias (DSA, avion décarboné), Agenda (Forum, Femmes IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMzMywiYmJkMjA3NWIwYTZmIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre : Impact réseaux, Décider dans l'incertain, Parrains promo 2027")
  * #### [Prendre des décisions dans un monde incertainÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 18/10/2024Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod "Prendre des décisions dans un monde incertain")
  * #### [[Ideas] Les réseaux : quel impact environnemental ?Diplômés, Très grands réseaux et systèmes — 17/10/2024Pauline Rocu : l'impact énergétique du numérique sous un angle nouveau, celui des réseaux, moins [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/reseaux-impact-environnemental "\[Ideas\] Les réseaux : quel impact environnemental ?")
  * #### [Qualité de l’air : des actions de sensibilisationDiversité & RSE — 16/10/2024Les élèves et personnels de Télécom Paris ont bénéficié d'une activité ludique de sensibilisation sur la qualité [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/transition-ecologique/qualite-air-sensibilisation "Qualité de l’air : des actions de sensibilisation")
  * #### [Un an après, quel bilan pour le DSA européen ? (Blog du Modérateur)Confiance numérique, Économie numérique — 15/10/2024Alan Walter, avocat, intervient à Télécom Paris et à l’université Paris-Nanterre.](https://www.telecom-paris.fr/dsa-europeen-blog-moderateur "Un an après, quel bilan pour le DSA européen ? \(Blog du Modérateur\)")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

