# Title: Innovation

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Axes stratégiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques "Axes stratégiques") > [Innovation numérique](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/innovation-numerique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Innovation numérique

## L’innovation et l’entrepreneuriat : domaines d’expertise de Télécom Paris

L’entrepreneuriat numérique entre dans une nouvelle période caractérisée par
une forme d’accélération et de rupture. L’accélération concerne le rythme de
la conquête menée par les start-up Internet sur l’ensemble de l’économie. Il y
a encore peu de temps, les entreprises du Web créaient leur propre segment ou
se positionnaient sur des secteurs d’activité relativement faciles à pénétrer.

Désormais, tous les marchés traditionnels, y compris les plus réglementés,
sont menacés par une ou plusieurs start-up fondées sur Internet. La rupture
transparait quant à elle dans le discours des acteurs les plus influents de
l’entrepreneuriat sur Internet. Les investisseurs, les incubateurs, les
mentors et les entrepreneurs eux-mêmes promeuvent désormais l’image d’un
entrepreneur de plus en plus « hacker ».

## Recherche

Les enseignants-chercheurs et doctorants de l’École participent activement à
la recherche pour l’innovation numérique. En menant des partenariats de
recherche avec d’autres institutions privées, publiques et de recherche,
Télécom Paris entend être pionnière dans le domaine.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/blue-mixt-
hybrid-cloud-ibm.jpg)

## Chaire

Télécom Paris, en partenariat avec des entreprises et avec le soutien de la
[Fondation Mines-Télécom](http://www.fondation-mines-telecom.org), s’investit
dans une chaire liée au domaine de l’innovation numérique.

  * [chaireenseignement & rechercheInnovation et régulation des services numériques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/innovation-regulation-services-numeriques "Chaire Innovation et régulation des services numériques")

## Laboratoires communs

#### LINCS – Internet du futur

Le laboratoire [LINCS](http://www.lincs.fr/) – Laboratory for Information,
Networking and Communication Sciences, laboratoire commun de recherche sur
l’Internet du futur, a été créé en octobre 2010 par Nokia, Inria, l’Université
Pierre et Marie Curie et Télécom Paris et inauguré officiellement en mai 2011.
Depuis, l’IRT SystemX a rejoint le laboratoire

#### T-Tool : l’avenir de la 5G

L’objectif principal de la collaboration entre Nokia Bell Labs et Télécom
Paris est le développement de nouvelles techniques et algorithmes de
programmation à base de modèles de haut niveau qui permettent aux ingénieurs
de s’abstraire de la complexité de ces plates-formes et de les
(re)programmer/reconfigurer rapidement. Ces techniques et algorithmes seront
intégrés et rendus disponibles dans l’outil de conception assistée par
ordinateur TTool/Diplodocus (licence libre).

## Formation

Former à innover et entreprendre dans un monde numérique. Télécom Paris forme
les élèves à mieux comprendre la mutation en cours de l’économie en général.
Par sa formation, elle prépare ses ingénieurs à la transformation de la
société, aux métiers d’avenir, à l’innovation et accompagne les projets
entrepreneuriaux de ses élèves.

#### Des cours dédiés à l’entrepreneuriat

  * En 2e année, le cours entrepreneuriat pour tout savoir de l’écosystème de l’innovation 

Les start-up du numérique sont en train de prendre le pouvoir sur l’ensemble
de l’économie. Désormais, tous les secteurs d’activités sont préemptés ou
menacés par une start-up issue du monde de l’Internet : Booking et AirBnB sur
le marché de l’hôtellerie, Uber sur le marché des taxis, Tesla sur le marché
de l’automobile… Ce cours de 60 heures dans le cadre de la filière [Marchés,
organisation, data, stratégie](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/marches-organisation-
data-strategie) propose de décrypter le fonctionnement des marchés, de
construire des modèles d’affaires, d’intégrer la démarche design dans
l’innovation et d’analyser les nouveaux usages.

  * En 3e année, le projet incubateur, un cours pour expérimenter le quotidien des start-up

Ce cours atypique s’organise autour de projets en partenariat avec des
entreprises de l’incubateur Télécom Paris Novation Center. Il apporte un
éclairage sur l’accroissement considérable de la place des technologies dans
le quotidien des usagers et l’impact de ces changements sur leurs pratiques.
Le métier d’ingénieur passe aujourd’hui par la prise en compte de cet
environnement complexe où la disponibilité et l’attention des personnes sont
devenues des ressources rares.

#### Le MOOC « Innover et entreprendre dans un monde numérique »

  * Ce [MOOC](https://www.fun-mooc.fr/courses/MinesTelecom/04014S03/session03/about), réalisé par nos enseignants-chercheurs, est suivi par tous les élèves-ingénieurs de l’Ecole. Il explique les nouvelles règles du jeu instaurées par le numérique et permet de comprendre les nouveaux mécanismes de l’innovation et de l’entrepreneuriat. Positionné dans le domaine du management et de l’économie, il permet de maîtriser :
  * les nouvelles logiques de création et de capture de valeur
  * les facteurs de l’accélération de la révolution numérique
  * les principes de stratégie d’entreprise, dans te par le numérique
  * les nouvelles formes d’organisation des entreprises
  * les spécialités de la dynamique entrepreneuriale.

#### Un certificat avec Sciences Po : l’innovation par le numérique

Associant des étudiants de Sciences Po Paris et de Télécom Paris, ce
certificat propose en 3e année des cours portés conjointement par les deux
écoles. Au programme : management de l’innovation, des data, ateliers de
design thinking, conception de business-models ou encore un projet
d’innovation porté par une entreprise… Avec un semestre dans chacune des
écoles, ce certificat confère une double compétence, technique et management
de l’innovation par le numérique.

#### La « track » Digital entrepreneur avec HEC et l’Ecole 42

Associant des profils complémentaires issus d’[HEC](http://www.hec.fr/),
Télécom Paris et [l’École](https://www.42.fr) 42, la « track » Digital
entrepreneurs permet aux élèves de penser, concevoir et déployer le projet
entrepreneurial de leur choix. Cette formation repose sur la philosophie lean
start-up. Les élèves entrepreneurs sont ainsi incités à développer très
rapidement un Minimum Viable Product pour le confronter au plus vite aux
réactions de leurs clients potentiels.

#### Master PIC

Le Master Projet Innovation Conception forme des étudiants capables d’impulser
des transformations organisationnelles, piloter des programmes d’innovation,
et plus globalement à devenir des acteurs d’un monde en profonde mutation. Une
formation de l’Institut Polytechnique de Paris portée par l’École
polytechnique en collaboration avec HEC et Télécom Paris.

[En savoir plus sur le Master PIC](https://www.masterpic.fr/ "En savoir plus
sur le Master PIC")

## Innovation

#### L’incubateur : soutenir les créateurs d’entreprise

Fondé en 1999 et adossé à Télécom Paris, Télécom Paris Novation Center est le
1er incubateur en nombre de start-up du numérique créées, en France. Il vise à
structurer et accompagner des projets numériques en leur offrant un lieu de
résidence, des ateliers de coaching et un réseau riche dans un écosystème
composé de chercheurs, laboratoires, diplômés, élèves-ingénieurs, grands
comptes partenaires de l’École et de la Fondation Mines-Télécom.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/photo-
equipe-DC-Brain-italie.jpg)Arnaud de Moissac et son équipe, DC Brain

DC Brain est un logiciel basé sur des technologies d’Intelligence
Artificielle, simple à utiliser, dédié aux gestionnaires de réseaux physiques.
Ces acteurs sont tous confrontés aux mêmes enjeux : fiabiliser et optimiser au
quotidien des réseaux toujours plus complexes et dynamiques. Des sociétés
telles que GRDF, Total, SNCF et Equinix ont déjà fait confiance à
l’intelligence opérationnelle apportée par nos solutions. L’incubateur puis
SME Builder, nous ont permis de structurer notre développement avec des
formations et des ateliers de travail mais aussi grâce à de nombreux conseils
et mise en relation.

Arnaud de Moissac, CoFondateur de DC Brain, diplômé 2010

## Les lieux d’innovation

#### Le e-Lab

Le e-Lab est un espace d’expérimentation ouvert à tous les élèves de l’École.
Depuis 2018, ils peuvent mettre en application leurs connaissances et réaliser
les objets numériques de leur choix.

#### Le FabLab

Le FabLab est un lieu spécialement pensé pour l’initiation aux méthodes de
fabrication numérique modernes, telles que l’impression 3D additive ou la
découpe laser.

#### Le Studio Design

Le Studio Design est un espace entièrement dédié au développement des projets
étudiants. Il offre un espace modulable de prototypage rapide favorisant la
collaboration et la créativité.

[Les lieux d'innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-
entrepreneuriat/formations "Les lieux d'innovation")

The Sneaker Guy est un moteur de recherche pour les baskets pour vous trouver
la paire de vos rêves au meilleur prix sur Internet. Passionnés de sneakers,
nous avons travaillé avec mon associé sur ce projet depuis le Studio Design de
Télécom Paris dont nous étions résidents. Du matériel exceptionnel est mis à
disposition ainsi que des logiciels professionnels. Des workshops sont
organisés régulièrement pour nous former sur des problématiques utiles pour
notre business. L’ambiance de travail y est informelle mais sérieuse, c’est un
endroit parfait pour développer un projet entrepreneurial.

Eliott Jabès – ingénieur 2017

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/EJ-Pic-
SD.jpg)Eliott Jabès – ingénieur 2017

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [L’impact d'une création d'entreprise vaut largement les risquesInnovation, Start-up — 06/09/2024Maxime Bleskine, VoltR : nous défendons l’éco-responsabilité, la transparence et l’intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/maxime-bleskine-voltr-impact-creation-entreprise "L’impact d'une création d'entreprise vaut largement les risques")
  * #### [Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climatInnovation, Start-up — 03/09/2024Parmi elles, Rubicon Exploration qui vise à exploiter la puissance de l'IA et des données [...]](https://www.telecom-paris.fr/station-f-startup-climat-maddyness "Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climat")
  * #### [Opscidia : Révolutionner l’accès à l’information scientifiqueInnovation, Start-up — 28/05/2024Cette start-up incubée à Télécom Paris est un acteur clé de la révolution numérique en R&D.](https://www.telecom-paris.fr/opscidia-information-scientifique-monde-grandes-ecoles "Opscidia : Révolutionner l’accès à l’information scientifique")
  * #### [CogNeed AI, le service client amélioré (I'm Tech)Innovation, Start-up — 16/05/2024La start-up CogNeed AI, incubée à Télécom Paris, propose une solution analysant les échanges téléphoniques et [...]](https://www.telecom-paris.fr/cogneed-ai-service-client-ameliore-imtech "CogNeed AI, le service client amélioré \(I'm Tech\)")
  * #### [Paris-Saclay Spring avec Ako et OpscidiaInnovation, Start-up — 07/05/2024Jeudi 16 et vendredi 17 mai 2024, tous les acteurs de l’innovation, de la recherche et de la science de Paris-Saclay s’unissent [...]](https://www.telecom-paris.fr/paris-saclay-spring "Paris-Saclay Spring avec Ako et Opscidia")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

