# Title: Très grands réseaux et systèmes

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Axes stratégiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques "Axes stratégiques") > [Très grands réseaux et systèmes](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/tres-grands-reseaux-systemes)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Très grands réseaux et systèmes

L’axe « Très grands réseaux et systèmes » s’intéresse particulièrement à la
conception et à l’étude des futures technologies de réseau émergentes, qu’il
s’agisse de réseaux mobiles comme la 5G, de réseaux sans fil, de réseaux
optiques ou encore du Futur Internet.

Télécom Paris possède des compétences couvrant toutes les recherches dans ce
domaine, ses équipes conçoivent les systèmes et les infrastructures de demain,
qui doivent être globaux, intégrés, agiles et durables.

Les deux principaux défis de cet axe sont :

  * L’extensibilité des systèmes : augmentation continue mais tenable des capacités de transmission (optique, radio…), de communication, de stockage et de traitement, du nombre et de la diversité des objets connectés, des contenus et des utilisateurs ;
  * Les nouveaux paradigmes architecturaux, globaux, intégrés et distribués, agiles et programmables, intelligents et auto-organisés, conduisant à l’émergence de comportements imprévisibles.

## Chiffres clés

55 enseignants-chercheurs

55

enseignants-chercheurs

82 doctorants

82

doctorants

23 thèses soutenues en 2017

23

thèses soutenues en 2017

206 articles scientifiques publiés 2017

206

articles scientifiques publiés 2017

## Recherche

L’École anime deux chaires d’enseignement et de recherche et trois initiatives
communes de recherche avec les entreprises.

  * [chaireenseignement & rechercheModélisation, Caractérisation et Maîtrise des expositions aux ondes électromagnétiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/expositions-ondes-electromagnetiques "Chaire Modélisation, Caractérisation et Maîtrise des expositions aux ondes électromagnétiques")

#### Lincs :  
Internet du futur

Le laboratoire LINCS – Laboratory for Information, Networking and
Communication Sciences, laboratoire commun de recherche sur l’Internet du
futur, a été créé en octobre 2010 par Nokia, Inria, Sorbonne Université et
Télécom Paris et inauguré officiellement en mai 2011. Depuis, l’IRT SystemX a
rejoint le laboratoire.

[En savoir +](https://www.lincs.fr/ "En savoir +")

#### POM : Programmation Orientée Modèle

Les architectures matérielles électroniques supportant les futures normes de
télécommunication (par exemple, la 5G) seront très diverses et très complexes.
Pour simplifier la programmation des infrastructures numériques, les
chercheurs de Télécom Paris et Nokia Bell Labs France investis dans ce
laboratoire commun proposent de s’attaquer à deux problèmes : la réécriture du
code et l’utilisation optimale d’une architecture électronique.

#### TTool :  
L’avenir de la 5G

Dans le contexte de la future génération de réseaux mobiles, l’objectif
principal de la collaboration entre Nokia Bell Labs et Télécom Paris est le
développement de nouvelles techniques et algorithmes de programmation à base
de modèles de haut niveau qui permettent aux ingénieurs de s’abstraire de la
complexité de ces plates-formes et de les (re)programmer rapidement. Ces
techniques et algorithmes seront intégrés et rendus disponibles dans l’outil
de conception assistée par ordinateur sous licence libre TTool/Diplodocus.

[En savoir +](https://ttool.telecom-paristech.fr/ "En savoir +")

## Formation initiale

Cycle ingénieur

Cœur historique de l’activité d’enseignement de Télécom Paris, la thématique
des réseaux irrigue quatre filières du cursus ingénieur, qu’ils soient réseaux
informatiques, de télécommunication, d’objets connectés ou de systèmes.

  * [Filière Réseaux mobiles et Internet des objets](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/reseaux-mobiles-internet-objets)
  * [Filière Télécommunications : des données aux systèmes](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/telecommunications-donnees-systemes)
  * [Filière Systèmes embarqués](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/systemes-embarques)

Masters

Télécom Paris participe au programme de 14 Masters 2 universitaires dans ce
domaine.

Au sein de Sorbonne Université

  * M2 ANDROIDE « Agents Distribués, Robotique, Recherche opérationnelle, Décision »,
  * M2 RES « Réseaux »,
  * M2 SAR « Systèmes et Applications réparties ».

Au sein de l’Université Paris-Saclay

  * M2 ACN « Advanced Communication Networks »,
  * M2 COMASIC « Conception, Modélisation et architecture des Systèmes informatiques »,
  * M2 FIIL « Foundations of Computer Science and Software Engineering »,
  * M2 ATSI « Automatique et Traitement du Signal et des Images »,
  * M2 CAT « Composants et Antennes pour les Télécoms »,
  * M2 ICS « Integration Circuits-Systèmes »,
  * M2 MN « Multimedia Networking »,
  * M2 ROSP « Réseaux optiques et systèmes photoniques »,
  * M2 « Systèmes Avancés de Radiocommunications »,
  * M2 [SETI](https://www.universite-paris-saclay.fr/fr/formation/master/m2-systemes-embarques-et-traitement-de-linformation-seti) « Systèmes Embarqués et Traitement de l’Information ».

## Formation continue

Mastères Spécialisés®

Télécom Paris propose 3 cursus de Mastère Spécialisé® :

Temps plein

  * [Systèmes embarqués : ingénierie cyber-physique des objets connectés](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms/systemes-embarques)
  * [Radio-mobiles, IoT et 5G](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms/radio-mobiles-iot-5g)

Temps partiel

  * [Smart Mobility : transformation des systèmes de mobilité](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms/smart-mobility) en partenariat avec l’École des Ponts ParisTech et membre de la communauté [France Mobilités](https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/french-mobility)

Certificat d’Études Spécialisées

Télécom Paris Executive Education propose un CES délivré par Télécom Paris :
[Ingénierie des réseaux mobiles](https://executive-education.telecom-
paris.fr/fr/ingenierie-reseaux-mobiles). Cette formation est axée sur la
dimension radio des solutions 2G, 3G et 4G. Elle permet de mieux comprendre
les choix technologiques effectués à chacune des étapes de cette rapide
évolution, de maitriser les concepts, les paramètres et les outils
incontournables pour dimensionner et déployer de tels réseaux.

E-learning

Les MOOC proposés par l’IMT sur la plateforme FUN (France Université
Numérique) sont gratuits et permettent de se remettre à niveau ou d’acquérir
de nouvelles compétences, en travaillant à son rythme.

  * [Challenges et enjeux de la mobilité 3.0](https://www.telecom-evolution.fr/fr/e-learning/mooc-challenges-et-enjeux-de-la-mobilite-30)
  * [Comprendre la 4G](https://www.telecom-evolution.fr/fr/e-learning/mooc-comprendre-la-4g)
  * [Routage et qualité de service dans l’Internet](https://www.telecom-evolution.fr/fr/e-learning/mooc-routage-et-qualite-de-service-dans-linternet)
  * [Technicien d’intervention FTTH](https://www.telecom-evolution.fr/fr/e-learning/technicien-dintervention-ftth)

Formations courtes

Télécom Paris Executive Education propose également de nombreux stages inter
entreprise. Voici un aperçu des domaines proposés, dans la thématique des très
grands réseaux et systèmes :

  * [Réseaux opérateurs de transport de données](https://executive-education.telecom-paris.fr/fr/reseaux-operateurs)
  * [Internet des objets](https://executive-education.telecom-paris.fr/fr/IoT-et-applications)
  * [Systèmes d’information et réseaux d’entreprises](https://executive-education.telecom-paris.fr/fr/reseaux-entreprise)

## Contact

  * Communication ScientifiqueTélécom Parisemailemail

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [[Ideas] Contre les biais des algorithmes de recommandationData science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/07/2024Charlotte Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et comment leurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/contre-biais-algorithmes-recommandation "\[Ideas\] Contre les biais des algorithmes de recommandation")
  * #### [[Ideas] Comment parler IA au lycée ?Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/06/2024Charlotte Laclau : Comment exercer l'esprit critique des élèves de lycée vis-à-vis de l'intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "\[Ideas\] Comment parler IA au lycée ?")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

