# Title: Confiance numérique : cybersécurité, risque et fiabilité

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Axes stratégiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques "Axes stratégiques") > [Confiance numérique : cybersécurité, risque et fiabilité](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/axes-strategiques/confiance-numerique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Confiance numérique : cybersécurité, risque et fiabilité

La cybersécurité est au centre des préoccupations de Télécom Paris qui en a
fait un de ses axes de recherche : l’axe Confiance Numérique. La sécurité et
la sûreté y sont étudiés à tous les niveaux hiérarchiques des systèmes : de la
couche physique aux applications en passant par les outils mathématiques, les
couches logicielles, les réseaux et les aspects sociétaux.

L’enjeu principal de cet axe est le développement d’outils et de méthodes
assurant un haut niveau de confiance et permettant d’assurer les meilleurs
compromis selon deux défis :

  * Défi horizontal : étude sûreté /sécurité d’une façon conjointe : modélisation et gestion des synergies et conflits.
  * Défi vertical : intégration des mécanismes de protection/réaction au niveau des couches hiérarchiques : des dispositifs physiques aux applications en passant par les outils mathématiques, les couches logicielles, les réseaux, l’impact sociétal, de façon à avoir une vision globale de la confiance d’un système numérique.

## Chiffres clés

27 enseignants-chercheurs

27

enseignants-chercheurs

41 doctorants

41

doctorants

50 diplômés de spécialités liées à la confiance numérique

50

diplômés de spécialités liées à la confiance numérique

70 publications

70

publications

10 thèses

10

thèses

## Chaires de recherche

Télécom Paris, en partenariat avec des entreprises et avec le soutien de la
[Fondation Mines-Télécom](http://fondation-mines-telecom.org/), s’investit
dans six chaires liées au domaine de la cybersécurité.

  * [chaireenseignement & rechercheCybersécurité intelligente pour les systèmes de mobilité](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/cybersecurite-intelligente-mobilite "Chaire Cybersécurité intelligente pour les systèmes de mobilité")
  * [chaireenseignement & rechercheCybersécurité des infrastructures critiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/cybersecurite-infrastructures-critiques "Chaire Cybersécurité des infrastructures critiques")
  * [chairerechercheFinance digitale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/finance-digitale "Chaire Finance digitale")
  * [chairerechercheRD-ID (Identité numérique responsable)En 2023, Télécom Paris renouvelle la chaire en partenariat avec Thales et Bouygues Telecom afin de poursuivre ses travaux en leur donnant une dimension internationale et contribuer au débat public.](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/identite-numerique-responsable "Chaire RD-ID \(Identité numérique responsable\)")
  * [chairerechercheTrustShareElle vise à concevoir des algorithmes décentralisés plus efficaces, respectueux de la confidentialité et adaptés à la variété des usages de la blockchain.](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/trustshare-blockchain "Chaire TrustShare")
  * [chairerechercheValeurs et politiques des informations personnelles](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/valeurs-politiques-informations-personnelles "Chaire Valeurs et politiques des informations personnelles")

## Initiative Operational AI Ethics

Operational AI Ethics est une initiative pluridisciplinaire de recherche
regroupant les enseignants-chercheurs de différentes branches académiques avec
l’ambition de créer des outils d’intelligence artificielle opérationnels qui
intègrent, dès la phase de conception, des principes éthiques pour le
développement d’une intelligence artificielle au service de l’intérêt général.

L’initiative Operational AI Ethics, rassemble une partie des travaux des
chaires de recherche :[ NoRDF project](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/nordf-project), [Data Science and
Artifificial Intelligence for Digitilazed Industry and
Services](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/data-
science-ai-digitalized-industry-services), [Explicabilité de l’intelligence
artificielle pour le blanchiment d’argent](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/explicabilite-ia-blanchiment-
argent) et [Finance Digitale](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/finance-digitale).

#### 5 axes de recherche

  * Biais et équité
  * Explicabilité
  * Responsabilité
  * Gouvernance et régulation
  * IA et intérêt général

[En savoir +](https://www.telecom-paris.fr/lancement-initiative-operational-
ai-ethics "En savoir +")

## Laboratoires de recherche

#### IDentity & Security Alliance

Le laboratoire commun de [Idemia](https://www.idemia.com) (ex-Morpho) et
Télécom Paris prend en charge les défis technologiques associés à la
protection de l’identité et la sécurité des données.

Il se consacre au développement et à la généralisation des usages de
l’identité dans des conditions qui garantissent la sécurité et la
confidentialité.

#### SEIDO

EDF R&D et Télécom Paris ont créé le laboratoire commun de recherche SEIDO,
sur l’Internet des Objets et la cybersécurité pour les systèmes électriques.

Son enjeu ? Préparer et faciliter le déploiement de services de gestion de la
demande en énergie, s’appuyant sur l’interopérabilité d’équipements et ainsi
contribuer à assurer la cohérence, l’efficacité et la sûreté de l’ensemble du
système.

#### BART

L’initiative commune de recherche [BART](https://www.bart-blockchain.fr)
(Blockchain Advanced Research and Technologies) constitue un collectif majeur
de recherche académique sur le sujet de la Blockchain en France.

Les chercheurs de Inria, Télécom Paris, Télécom SudParis et SystemX
travailleront de concert selon une feuille de route commune définie autour de
6 axes : les modèles théoriques, le passage à l’échelle et les outils de
monitoring, la sécurité, les architectures, la confidentialité des données et
les modèles économiques/la régulation.

## Formation initiale

La [filière Sécurité des Réseaux et Infrastructures
Informatiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-
orientation/securite-reseaux-infrastructures-informatiques) couvre les
deuxièmes et troisièmes années du cycle ingénieur.

Elle a pour objectif de former des ingénieurs hautement qualifiés en
cybersécurité en leur fournissant les bases nécessaires tant d’un point de vue
théorique que pratique. Cette formation permet de maîtriser les aspects
techniques, organisationnels et juridiques des infrastructures informatiques
et des réseaux dans leurs diverses mutations afin de gérer les risques
associés.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/video-
mooc-4G-.jpg)

## Formation continue

####  
Mastères Spécialisés®

Télécom Paris propose deux cursus de Mastère Spécialisé® dédiés au thème de la
Confiance numérique :

  * [Inscrit au RNCP Temps partielArchitecte Réseaux et CybersécuritéRépondez aux enjeux de sécurité des organisations au cœur des systèmes.](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-architecte-reseaux-cybersecurite " Architecte Réseaux et Cybersécurité")
  * #### [Expert cybersécurité des réseaux et des systèmes d’informationIntégrez nativement un haut niveau de sécurité aux réseaux de l'entreprise](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-expert-cybersecurite-reseaux-systemes-information " Expert cybersécurité des réseaux et des systèmes d’information")
  * #### [Cybersécurité et CyberdéfenseDevenez un expert de haut niveau en sécurité des systèmes d’information](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-cybersecurite-cyberdefense " Cybersécurité et Cyberdéfense")

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#### Certificats d’études spécialisés et stages courts

[Télécom Paris Executive Education](https://executive-education.telecom-
paris.fr/fr/cybersecurity) (TPEE) conçoit et produit des solutions de
formation continue innovantes, en intégrant les compétences pédagogiques de
Télécom Paris. La valeur des formations, certifiantes, en inter-entreprises ou
élaborées sur mesure, vient de l’attention portée aux besoins réels des
entreprises, avec qui TPEE travaille en étroite collaboration.

## Innovation

#### Télécom Paris Novation Center

C’est l’incubateur de Télécom Paris. En 20 ans, il a accueilli plus de 400
start-up innovantes du numérique.  
Trois d’entre-elles, spécialisées dans la cybersécurité-confiance numérique, y
sont actuellement incubées :

  * [CyRating](https://www.cyrating.com), la première agence européenne de notation en cybersécurité,
  * [ Ogo Security](https://www.ogosecurity.com/) qui propose une solution de protection des sites et applications web pour lutter contre les cyberattaques,
  * [Ubble a.i ](https://www.ubble.ai)qui fluidifie le processus d’onboarding en ligne des utilisateurs tout en garantissant un très haut niveau de fiabilité dans la validation de leur identité.

## Contact

  * Communication ScientifiqueTélécom Parisemailemail

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Un an après, quel bilan pour le DSA européen ? (Blog du Modérateur)Confiance numérique, Économie numérique — 15/10/2024Alan Walter, avocat, intervient à Télécom Paris et à l’université Paris-Nanterre.](https://www.telecom-paris.fr/dsa-europeen-blog-moderateur "Un an après, quel bilan pour le DSA européen ? \(Blog du Modérateur\)")
  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [IA Act & RGPD : comment les rendre pleinement compatibles ?Confiance numérique, Enseignants-chercheurs — 01/07/2024Winston Maxwell : Alors que l'IA Act sera prochainement appliqué, comment s'articulera ce [...]](https://www.telecom-paris.fr/ai-act-rgpd-compatibles "IA Act & RGPD : comment les rendre pleinement compatibles ?")
  * #### [[Ideas] Communications optiques libres et sûresConfiance numérique, Enseignants-chercheurs — 27/05/2024Frédéric Grillot : comment résoudre la vulnérabilité des communications optiques sans fil ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/optique-libre-securite "\[Ideas\] Communications optiques libres et sûres")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

