# Title: Les laboratoires communs

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Recherche partenariale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale "Recherche partenariale") > [Les laboratoires communs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/labos-communs)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Les laboratoires communs

La confiance accrue depuis plusieurs années entre la Recherche de l’École et
ses partenaires entreprises a abouti à créer des initiatives de recherche en
commun avec les entreprises sur certaines thématiques de prospective
(blockchain, IA, IoT, cybersecurité…)

Ces « laboratoires communs hors les murs » réunissent alors autour d’une
thématique-cible les capacités de recherche de l’École avec celles d’une ou de
plusieurs entreprises. Établis pour une durée typique de cinq ans, ces
laboratoires communs mettent durablement en synergie des efforts de recherche
conjoints au profit de l’impact socio-économique de notre recherche et du
développement de son caractère innovant. Ils associent parfois d’autres
partenaires (écoles ou organismes de recherche).

#### TALia, intelligence artificielle sur le Traitement Automatique du Langage
Naturel

Télécom Paris et onepoint créent ensemble TALia, un laboratoire de recherche
dédié au traitement du langage naturel avec une ambition : humaniser les
relations avec les machines.

[En savoir plus sur TALIa](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/partenariale/labos-communs/talia-ia-traitement-
automatique-langage-naturel "En savoir plus sur TALIa")

#### Valeo.IA : l’intelligence artificielle pour le véhicule autonome

Valeo.IA est le premier centre de recherche ouvert sur l’intelligence
artificielle et l’apprentissage profond pour l’automobile. Partenaires : le
CEA, l’Inria, Mines ParisTech et Valeo.

## Confiance numérique

#### BART : Blockchain Advanced Research & Technologies

Inria, institut de recherche dédié au numérique, Télécom Paris et Télécom
SudParis, deux grandes écoles d’ingénieurs et centres de recherche de l’IMT
dédiés à l’innovation dans le monde numérique et SystemX, Institut de
Recherche Technologique (IRT) dédié à l’ingénierie numérique du futur, ont
mutualisé leurs compétences en Blockchain selon un accord-cadre formalisant
l’initiative commune de recherche « BART ».

[En savoir +](https://www.bart-blockchain.fr/ "En savoir +")

#### ISA : Identity & Security Alliance

Idemia est le leader mondial incontesté de la sécurité biométrique. Les
coopérations en recherche avec l’école sont régulières depuis plusieurs années
et les deux structures ont décidé d’inscrire ces coopérations dans le cadre
d’un laboratoire commun, créé en mars 2011. Les thématiques qui y sont
traitées relèvent de divers domaines liés à la sécurité et l’identité :
sécurité informatique et cryptographie, sécurité des composants, systèmes de
gestion de l’identité, etc.

## Design, Interaction, Perception

#### Seido : la sécurité de l’Internet des objets

EDF R&D et Télécom Paris ont créé un laboratoire commun de recherche sur
l’Internet des objets et la cybersécurité pour les systèmes électriques. Son
enjeu est de préparer et faciliter le déploiement de services de gestion de la
demande en énergie, s’appuyant sur l’interopérabilité d’équipements et ainsi
contribuer à assurer la cohérence, l’efficacité et la sûreté de l’ensemble du
système.

Ce laboratoire constitue une occasion de réunir des spécialistes de domaines
disciplinaires diversifiés autour de finalités industrielles qui les
rassemblent.

[En savoir +](https://www.carnot-tsn.fr/seido-lab-telecom-paris-edf/ "En
savoir +")

## Très grands réseaux et systèmes

#### TTool : l’avenir de la 5G

Dans le contexte de la future génération de réseaux mobiles, l’objectif
principal de la collaboration entre Nokia Bell Labs et Télécom Paris est le
développement de nouvelles techniques et algorithmes de programmation à base
de modèles de haut niveau qui permettent aux ingénieurs de s’abstraire de la
complexité de ces plates-formes et de les (re)programmer/reconfigurer
rapidement. Ces techniques et algorithmes seront intégrés et rendus
disponibles dans l’outil de conception assistée par ordinateur
TTool/Diplodocus (licence libre).

[En savoir +](https://ttool.telecom-paristech.fr "En savoir +")

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/équipe-rms-
vignette.png)

## Innovation numérique

#### Programmation Orientée Modèle

Les architectures matérielles électroniques supportant les futures normes de
télécommunication (par exemple, la 5G) seront très diverses et très complexes.
Pour simplifier la programmation des infrastructures numériques, les
chercheurs investis dans ce laboratoire commun proposent de s’attaquer à deux
problèmes : la réécriture du code et l’utilisation optimale d’une architecture
électronique. Partenaire : Nokia Bell Labs France.

#### Lincs : Internet du futur

Le laboratoire LINCS – Laboratory for Information, Networking and
Communication Sciences, laboratoire commun de recherche sur l’Internet du
futur, a été créé en octobre 2010 par Nokia, Inria, l’UPMC et Télécom Paris et
inauguré officiellement en mai 2011. Depuis, l’IRT SystemX a rejoint le
laboratoire.

[En savoir +](https://www.lincs.fr "En savoir +")

#### ICT4V

ICT4V est un centre de recherche et d’innovation multidisciplinaire dans le
domaine des technologies de l’information et de la communication, basé à
Montevideo en Uruguay. Il étudie les interactions des TIC avec différents
secteurs verticaux : santé, agriculture, environnement, énergie et banque
notamment. L’IMT et Télécom Paris ont joué un rôle important dans la création
et le développement d’ICT4V.

[En savoir +](https://ict4v.org "En savoir +")

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Prendre des décisions dans un monde incertainÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 18/10/2024Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod "Prendre des décisions dans un monde incertain")
  * #### [«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» (Sud-Ouest)Enseignants-chercheurs — 11/10/2024Damien Ernst défend l’innovation technologique pour concilier transition [...]](https://www.telecom-paris.fr/aeronautique-decarbonee-solutions-sud-ouest "«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» \(Sud-Ouest\)")
  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

