# Title: Ideas - Régulation de l'IA et lutte contre la manipulation en ligne en période électorale

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Régulation de l’IA et lutte contre la manipulation en ligne en période électorale](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/regulation-lutte-contre-manipulations-electorales)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Régulation et lutte contre la manipulation en ligne

## Régulation de l’IA et lutte contre la manipulation en ligne en période
électorale

[Alex Dauchez](https://www.linkedin.com/in/axeldauchez/), fondateur de
Make.org,  
[Winston Maxwell](https://www.telecom-paris.fr/winston-maxwell), professeur de
droit à Télécom Paris,  
avril 2024.

Dans le cadre des élections européennes 2024, Télécom Paris Ideas fait le
point sur la régulation des réseaux sociaux et la lutte contre la manipulation
en ligne en période électorale.

Télécom Paris s’est engagée auprès de Make.org dans la conception d’un
Bouclier Démocratique, pour mieux protéger les prochaines élections
européennes de ces manipulations via l’IA.

Axel Dauchez, fondateur de Make.org, est à l’origine du Bouclier démocratique.
Après avoir alerté sur le risque létal de l’IA pour la démocratie et des
menaces pour le processus électoral à venir, il nous présente les principales
mesures du Bouclier.

Photo source LinkedIn

Winston Maxwell, directeur d’études droit et numérique à Télécom Paris,
revient sur les problématiques de régulation de l’IA en période électorale,
notamment avec l’arrivée des IA génératives, et sur les mesures déjà en
vigueur ou en réflexion au niveau européen.

Photo Michel Desnoues, Télécom Paris

Propos recueillis par Isabelle Mauriac

## Winston Maxwell : la régulation de l’IA en période électorale

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Axel Dauchez : un bouclier démocratique pour protéger les élections

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

### Les risques de l’IA pour nos démocraties

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

### Protéger nos élections européennes

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

### Travailler à la régulation et à l’éthique de l’IA

Vidéos Michel Desnoues, Télécom Paris

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

