# Title: Respect Égalité - Signalement

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Télécom Paris en bref](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/bref "Télécom Paris en bref") > [Respect Égalité – Signalement](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/bref/respect-egalite-signalement)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Respect Égalité - Signalement

Aujourd’hui trop de peu de femmes sont présentes dans le secteur du numérique.
Pourtant, le numérique est aujourd’hui l’un des secteurs les plus attractifs
en France, tant en termes de croissance que d’emploi, avec plus de 50 000
recrutements de cadres prévus, selon l’APEC.

Au cœur des enjeux économiques et sociétaux d’aujourd’hui et de demain, la
filière, en renouvellement perpétuel, propose des métiers diversifiés mais
également des perspectives technologiques et d’innovation infinies.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Auriane, Cilia, Lauryne, Lucas, Victor sont élèves à Télécom Paris. Elles et
ils font partie du pôle REC : Respect – Égalité – Consentement et présentent
leurs actions en faveur d’une vie étudiante bienveillante pour toutes et tous.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/07/non-aux-
violences-sexistes-sexuelles.pdf)

Télécharger [NON aux violences sexistes et sexuelles](https://www.telecom-
paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/07/non-aux-violences-sexistes-
sexuelles.pdf)

## Sensibilisation

### Violences sexistes et sexuelles : nos élèves sensibilisés

Dans le cadre de la prévention contre les violences sexistes et sexuelles, des
actions de sensibilisation sont organisées par les référents Respect & Égalité
à l’intention de tous les élèves de première et deuxième années de Télécom
Paris. Ces actions sont construites à partir de témoignages d’élèves.

### [… à l’aide de technologies immersives](https://www.telecom-
paris.fr/lutte-violences-sexistes-sexuelles-realite-virtuelle)

Des séquences de visionnage en réalité virtuelle, intitulées Le consentement,
sont organisées pour la première fois à l’intention des élèves de première
année. Elles sont conçues par Reverto, une société spécialisée sur la
prévention des risques psychosociaux.

[](https://www.telecom-paris.fr/lutte-violences-sexistes-sexuelles-realite-
virtuelle)

### [… grâce au théâtre](https://www.telecom-paris.fr/theatre-lutte-violences-
sexistes-sexuelles)

Les élèves de deuxième année bénéficient de séances de Théâtre forum
intitulées Génération égalité ? qui explorent les situations de sexisme et de
discrimination en milieu étudiant. Elles sont animées par l’Atelier Cigale et
Simon Grolleau, formateur expert sur les questions de violences sexistes et
sexuelles.

[](https://www.telecom-paris.fr/theatre-lutte-violences-sexistes-sexuelles)

#### Les femmes de Télécom sont inspirantes !

Télécom Paris a réalisé [une campagne de communication](https://www.telecom-
paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/mixite/femmes-numerique-chiffres-
fachent) en partenariat avec [Social Builder](https://socialbuilder.org/) sur
les chiffres qui fâchent concernant les femmes dans le numérique ainsi que des
[portraits vidéo de Télécommiennes](https://www.telecom-
paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/egalite-femmes-
hommes/telecommiennes-in-tech).

« Il y a une sorte de sentiment de sororité innée, une forme de solidarité
entre filles… » Marion Le Béchec, présidente du BDE 2020/2021.

Tout au long de l’année divers événements de sensibilisation sont organisés :
pièces de théâtre, interventions, tables rondes, ateliers… par des élèves
et/ou membres du personnel. Cet engagement est encouragé et valorisé.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Référente et référent Respect Égalité

Acteur majeur de la société, le monde de l’enseignement supérieur et de la
recherche est concerné par la question de l’égalité entre les femmes et les
hommes. Nous ne sommes à l’abri ni des discriminations, ni du harcèlement,
tant pour les personnels que pour les élèves.

La lutte contre les disparités entre femmes et hommes progresse et Télécom
Paris entend s’inscrire volontairement et durablement dans cette démarche.

Télécom Paris souhaite décliner la charte pour l’égalité femmes-hommes
proposée par la [Conférence des Grandes Écoles](https://www.cge.asso.fr) qui
engage à agir principalement dans trois domaines :

  * mettre en œuvre l’égalité femmes-hommes,
  * sensibiliser les étudiantes et étudiants à l’égalité femmes-hommes et à la question du genre,
  * développer une politique d’attractivité vers l’amont et notamment auprès des étudiantes et étudiants.

Pour cela, un binôme référent Respect Égalité est nommé à l’École : Françoise
Schlotterer et Vincent Le Gallic. Une cellule d’écoute a été créée en 2020
pour toute forme de violence sexiste et sexuelle, il est ouvert aussi bien aux
élèves qu’aux personnels.

[Télécharger le baromètre 2018 de l’égalité Femme-Homme de la Conférence des
Grandes Écoles.](https://www.cge.asso.fr/wp-
content/uploads/2017/06/2018-07-09-barometre-egalite-femmes-hommes-2018.pdf)

## Contacts

### Reférente  
Respect Égalité

[Françoise Schlotterer](mailto:francoise.schlotterer@telecom-paris.fr)

### Reférent  
Respect Égalité

[Vincent Le Gallic](mailto:vincent.legallic@telecom-paris.fr)

### Déléguée Diversité sociale  
et Inclusion  

[Christelle Thomas](mailto:christelle.thomas@telecom-paris.fr)

## Effectuer un signalement

Le portail de signalement imt.signalement.net est une plateforme permettant la
prise en charge, par la cellule d’écoute de Télécom Paris, de tous
signalements, incluant les violences sexuelles et sexistes, le harcèlement
(moral ou sexuel) et toutes formes de discrimination.

[Portail de signalement IMT](https://imt.signalement.net/ "Portail de
signalement IMT")

[Cellule d'écoute de Télécom Paris](mailto:cellule.ecoute@telecom-paris.fr
"Cellule d'écoute de Télécom Paris")

Accessible facilement depuis Internet, ce portail permet de signaler
l’existence de conduites ou de situations contraires à l’intérêt général, que
l’utilisateur en soit victime ou témoin, ou qu’il en ait personnellement
connaissance.

Conformément aux règles éthiques des référents Respect Égalité et aux
dispositions légales en vigueur, la plateforme permet des signalements et des
échanges sécurisés. Ces échanges respectent le choix des déclarants s’ils ont
souhaité rester anonymes. Seule la cellule d’écoute, formée au traitement des
différents types de signalement, est destinataire des informations
communiquées sur la plateforme. Tout signalement fait l’objet d’un suivi et
d’une analyse rigoureuse.

#### Le recueil du signalement

La cellule d’écoute de Télécom Paris s’engage à accuser réception et à prendre
contact avec la personne ayant fait un signalement dans les deux jours
ouvrables. Un entretien formel (en personne ou à distance) est organisé par au
moins deux membres de la cellule avec la personne ayant fait le signalement
dans les cinq jours ouvrables maximum suivant celui-ci.

#### Le traitement du signalement

En fonction des faits relatés et de leur gravité, le Directeur de Télécom
Paris en est informé.

Si le témoignage implique des membres du personnel, après concertation avec la
DRH et avec l’accord de la victime, le Directeur peut décider de lancer une
enquête interne afin d’entendre les différentes personnes concernées. Cette
enquête est alors pilotée par la DRH.

Si le témoignage implique des élèves de l’école, après concertation avec le
Directeur de l’enseignement et avec l’accord de la victime, le Directeur peut
décider de lancer une enquête interne afin d’entendre les différentes
personnes concernées. Pour instruire cette enquête, le directeur de l’école
nomme deux ou trois personnes parmi le corps enseignant ou administratif.
Celle-ci est alors pilotée par le Directeur de l’enseignement.

Cette démarche d’enquête interne peut être parallèle au dépôt de plainte.

L’enquête interne permet d’établir l’exactitude des faits rapportés à
l’établissement. Elle donne lieu à un rapport qui permet au Directeur de
Télécom Paris de décider si une procédure disciplinaire doit être, ou non,
engagée.

Télécom Paris s’engage à mettre en œuvre toute mesure conservatoire estimée
appropriée pour éviter ou faire cesser les actes de violence, de
discrimination, de harcèlement et d’agissements sexistes auxquelles la
personne victime est exposée, même lorsqu’une procédure pénale n’est pas
enclenchée. La procédure pénale et les procédures administratives sont des
procédures indépendantes et cumulables. Ces mesures conservatoires visent
également les auteurs présumés des violences.

## Plan d’action de l’IMT

  * Engagement, information et communication
  * Formation des élèves et des personnels
  * Accompagnement et écoute
  * Volet juridique
  * Baromètre, indicateurs et amélioration continue

[Nos engagements](https://www.imt.fr/imt/nos-engagements/) | [Plan d’actions IMT](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2022/05/IMT-plan-action-contre-violences-sexistes-sexuelles.pdf)

## Actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Semaine de la diversité et de l’interculturalitéIngénieurs, Partenariats internationaux, Diversité & RSE — 29/05/2024L'objectif était d'aborder plusieurs sujets sur les discriminations et l’intégration [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/semaine-diversite-interculturalite "Semaine de la diversité et de l’interculturalité")
  * #### [Violences sexistes et sexuelles : nos élèves sensibilisés grâce à la VRIngénieurs — 30/10/2023Des ateliers de visionnage en réalité virtuelle sont organisés pour les élèves de 1re année, dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/lutte-violences-sexistes-sexuelles-realite-virtuelle "Violences sexistes et sexuelles : nos élèves sensibilisés grâce à la VR")
  * #### [Violences sexistes et sexuelles : nos élèves sensibilisés grâce au théâtreIngénieurs — 02/10/2023Les élèves de 2e année bénéficient de séances de Théâtre forum animées par la Compagnie [...]](https://www.telecom-paris.fr/theatre-lutte-violences-sexistes-sexuelles "Violences sexistes et sexuelles : nos élèves sensibilisés grâce au théâtre")
  * #### [Semaine de la diversité et de l’interculturalitéDiversité & RSE — 04/09/2023La semaine de la Diversité et de l’Interculturalité a eu lieu en mai 2023 avec l'objectif d'aborder plusieurs sujets [...]](https://www.telecom-paris.fr/semaine-diversite-interculturalite-mai-2023 "Semaine de la diversité et de l’interculturalité")
  * #### [#TélécommiennesInTech : elles témoignentDoctorat, Ingénieurs, Enseignants-chercheurs — 08/03/2023Professeures, étudiantes, doctorante : elles nous font part de leurs centres d'intérêt, leur parcours, [...]](https://www.telecom-paris.fr/telecommiennes-in-tech-temoignages "#TélécommiennesInTech : elles témoignent")
  * #### [Retour sur le webinaire « À la recherche de l'égalité »Ingénieurs — 16/03/2021L'égalité des chances dans les grandes écoles : échange entre les étudiants de Télécom Paris à l'origine des 5 [...]](https://www.telecom-paris.fr/webinaire-recherche-egalite "Retour sur le webinaire « À la recherche de l'égalité »")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

