# Title: #TélécommiennesInTech : elles témoignent

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Transitions sociale et écologique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale "Transitions sociale et écologique") > [Égalité femmes-hommes](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/egalite-femmes-hommes "Égalité femmes-hommes") > [#TélécommiennesInTech 2022 : elles témoignent](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/egalite-femmes-hommes/telecommiennes-in-tech)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# #TélécommiennesInTech

Diplômée, professeures, étudiantes, doctorante : elles nous font part de leurs
centres d’intérêt, leur parcours, pourquoi le numérique et pourquoi Télécom
Paris. Elle disent également ce qu’elles pensent de ce milieu majoritairement
masculin, donnent leurs conseils et leurs souhaits afin que le numérique soit
plus féminin.

Dernières intervenantes de notre grand cycle au cours duquel nos
télécommiennes prennent la parole :

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Catherine Lucas](https://www.linkedin.com/in/catherine-lucas-8b33b4/),
diplômée, fondatrice de Navigacom, marraine de la promotion 2022

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Florence d’Alché-Buc](https://www.telecom-paris.fr/florence-dalche-buc),
professeure en intelligence artificielle

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Ghaya Rekaya](https://rekaya.wp.imt.fr/), professeure en communications
numériques

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Maxellende Julienne, étudiante

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Laure-Amélie Colin, étudiante

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Chloé Paliard](https://perso.telecom-paristech.fr/cpaliard/), doctorante

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Chloé Clavel](https://www.telecom-paris.fr/chloe-clavel), professeure en
informatique émotionnelle

Image d’entête source [Yanalya/Freepik](https://www.freepik.com/free-
photo/woman-vr-headset-touching-virtual-objects_3938216.htm)

## Actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Les réseaux : quel impact environnemental ?Diplômés, Très grands réseaux et systèmes — 17/10/2024Pauline Rocu : l'impact énergétique du numérique sous un angle nouveau, celui des réseaux, moins [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/reseaux-impact-environnemental "\[Ideas\] Les réseaux : quel impact environnemental ?")
  * #### [[Ideas] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virusDiplômés, Modélisation — 01/10/2024Pauline Rocu : modélisation de la diffusion géographique d'un virus à partir de son arbre [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/bioinformatique-etude-virus "\[Ideas\] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virus")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »Diplômés — 24/09/2024Ingénieure de Télécom Paris, elle est présidente du directoire de Télérama. Sa formation l’aide à aborder au [...]](https://www.telecom-paris.fr/fleur-lavedan-telerama-influencia "Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »")
  * #### [Marie-Hélène Baroux, diplômée, nouvelle directrice générale ISAE-SupaéroDiplômés, Institutionnel — 09/09/2024Ingénieure générale de l’armement, spécialisée dans les télécommunications – [...]](https://www.telecom-paris.fr/marie-helene-baroux-isae-supaero "Marie-Hélène Baroux, diplômée, nouvelle directrice générale ISAE-Supaéro")
  * #### [Interview d’Ons Jelassi (Agir pour l’Égalité – Marie Claire)Formation continue, Diversité & RSE — 16/07/2024Sur le thème «Plus de femmes dans les métiers de la Défense et de la [...]](https://www.telecom-paris.fr/ons-jelassi-agir-egalite-marie-claire "Interview d’Ons Jelassi \(Agir pour l’Égalité – Marie Claire\)")
  * #### [[Ideas] Contre les biais des algorithmes de recommandationData science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/07/2024Charlotte Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et comment leurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/contre-biais-algorithmes-recommandation "\[Ideas\] Contre les biais des algorithmes de recommandation")
  * #### [[Ideas] Comment parler IA au lycée ?Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/06/2024Charlotte Laclau : Comment exercer l'esprit critique des élèves de lycée vis-à-vis de l'intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "\[Ideas\] Comment parler IA au lycée ?")
  * #### [Prix du meilleur stage : Ihssane & Eugénie nomméesDiplômés, Ingénieurs — 12/06/2024Ihssane a effectué son stage sur "Deepfakes for facial recognition" (Idemia) et Eugénie sur "Offres satellites pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/prix-meilleur-stage-fondation-mines-telecom "Prix du meilleur stage : Ihssane & Eugénie nommées")
  * #### [[Ideas] L’IA hybride et explicable au service de l’imagerie médicaleData science & IA, Enseignants-chercheurs — 07/06/2024Isabelle Bloch : combiner des approches venant des connaissances avec des [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-hybride-explicable-imagerie-medicale "\[Ideas\] L’IA hybride et explicable au service de l’imagerie médicale")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

