# Title: Changement climatique : enjeux de transformations – Gravité – Urgence – Actions

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Transitions sociale et écologique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale "Transitions sociale et écologique") > [Transition écologique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/transition-ecologique "Transition écologique") > [Changement climatique : enjeux de transformations – Gravité – Urgence – Actions](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/transition-ecologique/changement-climatique-enjeux-transformations)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Changement climatique : enjeux de transformations – Gravité – Urgence –
Actions

Paléoclimatologue de rayonnement international, Valérie Masson-Delmotte a
contribué au rapport de synthèse du GIEC publié le 20 mars 2023. Ce dernier
rapport de 100 pages résume les résultats de milliers de page de publications
scientifiques internationales. Elle s’investit pour diffuser les savoirs
scientifiques au plus grand nombre et aux étudiants de formation scientifique.
Elle est intervenue à Télécom Paris en avril 2023.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/06/valerie-
masson-delmotte-gravite-urgence-action.jpg)

[Valérie Masson-Delmotte](https://fr.wikipedia.org/wiki/Val%C3%A9rie_Masson-
Delmotte) est chercheuse au CEA, directrice de recherche au Laboratoire des
sciences du climat et de l’environnement (LSCE). Formée à construire des
modèles climatiques à partir d’archives climatiques, elle est lauréate de la
médaille d’argent du CNRS. Elle contribue depuis 2007 aux travaux du GIEC,
Groupe intergouvernemental d’experts sur l’évolution du climat au niveau
mondial. Auteure, coordinatrice et, en 2015, élue co-présidente du groupe de
travail n°1 du GIEC consacré aux bases physiques du climat, Valérie Masson-
Delmotte siège aussi au Haut Conseil pour le Climat initié par le Président de
la République fin 2018.

## Le point sur le changement climatique

Dans cette intervention, Valérie Masson-Delmotte décline les points clefs des
connaissances scientifiques sur le changement climatique, ses causes, ses
impacts et explique les mesures de transformations à mettre en œuvre pour
atténuer ces changements qui nous concernent tous, et pour nous préparer à
nous y adapter. Cette intervention d’intérêt général a été ouverte à d’autres
établissements scientifiques (l’Institut polytechnique de Paris, l’Institut
Mines-Télécom, l’Université Paris-Saclay, l’EPFL Lausanne).

La température mondiale a augmenté de +1,15°C par rapport à 1850-1900 en
raison des activités humaines. Les scientifiques avaient prévu et observent
une généralisation d’impacts graves sur la planète. Toutes les régions du
monde sont concernées. 2022 a été une année hors normes en Europe, avec des
dérèglements climatiques de grande ampleur relevés par le programme européen
de surveillance spatiale Copernicus. Valérie Masson-Delmotte explique les
tendances actuelles de ces phénomènes, liées à nos émissions de gaz à effet de
serre (GES), les risques d’emballement sur les cycles et écosystèmes du vivant
; elle décrit les futurs possibles dans diverses régions du globe selon les
volumes d’émission de GES que nous serons capables ou non de réduire
mondialement. Cela permet d’éclairer ainsi nos choix, professionnels,
personnels ou citoyens.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/06/monde-plus-
chaud.png)Valérie Masson Delmotte précise : le monde plus chaud, différent,
que nous connaîtrons d’ici 10 ou 20 ans dépend des choix effectués maintenant
et à court terme. Pour limiter ce réchauffement, des baisses immédiates,
rapides et profondes des émissions de GES sont requises.

Nos politiques publiques ne vont pas assez vite. Celles actuellement opérées
dans le monde conduiraient à dépasser 1,5°C d’ici 2030, 2°C d’ici 2050,
flirter avec les 3°C en fin de siècle…  
Pourtant des options d’actions faisables, efficaces et abordables sont
disponibles maintenant pour réduire les émissions et s’adapter à un climat qui
change.

## Quelles actions privilégier et comment accélérer ces actions?

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/06/avenir-
viable-soutenable.png)Valérie Masson-Delmotte décrit aux futurs ingénieurs et
innovateurs de nos établissements scientifiques l’approche systémique à mettre
en œuvre : il s’agit d’associer les options d’adaptation et les options
d’atténuation dans tous les domaines de nos activités humaines : Production
d’énergie – Terres, eaux, alimentation – Villes et infrastructures – Santé –
Société économie, moyens de subsistance – Industrie et déchets. De quoi
inspirer !

Valérie Masson-Delmotte le répète : ces actions sont bénéfiques pour l’humain
et il est possible de construire un avenir viable et soutenable avec un
passage à l’échelle pour toutes et tous en agissant rapidement pour construire
un développement résilient face au climat ; ceci requiert des flux financiers
notablement plus importants et de la coopération internationale.

Nous le comprenons toutes et tous, l’action pour le climat, pour être
efficace, doit être juste, inclusive et basée sur le partage des
connaissances.

## Retour en vidéo et slides

### Replay vidéo

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

### Slides

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2023/09/changem-
climatique-enjeux-transfo-VMD.pdf)

## Focus : potentiel et enjeux associés aux technologies numériques?

Nos élèves ont posé de nombreuses questions à Valérie Masson-Delmotte :

### Pour l’adaptation

  * Résilience des réseaux d’infrastructures
  * Rôle clé pour la gestion de crise
  * Accès aux services climatiques
  * Accessibilité (exemple : agriculture)
  * Compromis résilience / durabilité
  * Fracture numérique

### Pour l’atténuation

  * Potentiel d’appui aux transformations (demande, efficacité, économie circulaire, économie du partage)
  * Innovations conçues pour groupes à fort pouvoir d’achat
  * 4 facteurs clés pour la soutenabilité :  
– Demande directe d’énergie des équipements & infrastructures  
– Gains apportés pour l’efficacité (énergie, ressources)  
– Ressources, matériaux, déchets des milliards d’équipements de courte durée
de vie  
– Effets rebonds (y compris / nouvelles activités)

  * Besoin d’outils de suivi en appui à la gouvernance pour maximiser le potentiel du numérique

  * 

## 2023 : coup d’accélérateur sur les transitions à Télécom Paris

La nécessité de transition écologique et énergétique est actée dans la
stratégie de l’École, en lien avec sa [raison d’être](https://www.telecom-
paris.fr/fr/lecole/telecom-paris-en-bref/notre-raison-d-etre) : former,
imaginer et entreprendre au service de la société et de l’économie.

L’échange avec Valérie Masson-Delmotte en avril 2021 avait accéléré la
mobilisation interne à Télécom Paris. Une soixantaine de membres du
personnels, d’élèves et d’alumni se mobilisent régulièrement au long de
l’année autour du pôle TSE pour modifier les usages et comportements sur le
campus. Dans tous les services, nous progressons en termes de mobilités
durables, de pratiques numériques, d’alimentation bas carbone et sur divers
écogestes dans notre bâtiment HQE, peu énergivore. Télécom Paris forme ses
personnels et intègre progressivement un enseignement systématique aux enjeux
sociaux et environnementaux dans le cursus ingénieur, enseignement qui essaime
en formation doctorale et en formation continue. À la rentrée 2023, le
programme ingénieur compte 125 heures de formations dédiées à ces sujets (le
système terre, le climat, l’énergie, la durabilité des technologies, etc.
jusqu’aux outils pour un numérique plus responsable et plus inclusif). Des
enseignants-chercheurs ont entrepris de mettre en cohérence leurs disciplines,
leur recherche, leurs partenariats et entrepreneuriat avec ces valeurs. Depuis
que la vie de campus a repris en présentiel (post Covid), les associations
étudiantes sont elles aussi redevenues actives sur ces sujets : à l’école, MAD
« Make a difference » œuvre en lien avec d’autres du plateau (Together4earth,
Pour un réveil écologique, le forum ASTER …).

Avec ce nouvel éclairage des priorités d’actions, de nouvelles initiatives
pourront émerger et des synergies se renforcer dans nos écosystèmes de
l’Institut Polytechnique de Paris et de l’Institut Mines-Télécom. À suivre…

