# Title: Filière Réseaux mobiles et internet des objets

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 2e année : une orientation à la carte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation "Votre 2e année : une orientation à la carte") > [Filière Réseaux mobiles et internet des objets](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/reseaux-mobiles-internet-objets)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Filière Réseaux mobiles et internet des objets

### Pour celles et ceux qui aiment

  * Découvrir le monde de l’Internet des Objets
  * Comprendre comment nos smartphones communiquent
  * Comprendre les enjeux des opérateurs et des acteurs de l’IoT

  * 

## Objectifs

La filière consiste en une formation approfondie en réseaux mobiles et
Internet des objets. Alors que les réseaux cellulaires ont bouleversé nos
modes de communication, l’Internet des objets (IoT) est appelé à révolutionner
la santé, l’industrie, les transports, la ville ou les loisirs. Réseaux
mobiles et IoT sont par conséquent les deux grandes composantes de la
cinquième génération à venir.

La filière entend donc former des ingénieurs, excellents connaisseurs des
technologies existantes, mais aussi capables de concevoir ces réseaux du
futur.

## Concrètement

La filière offre une formation équilibrée entre principes généraux des réseaux
sans fil, aspects technologiques (normes, protocoles, architectures, y compris
pour le cloud mobile), expérimentations sur plateformes, aspects théoriques
(modélisation stochastique pour l’évaluation de performance et l’optimisation)
et ouvertures sur les défis actuels.

## Après la filière

#### Innovation technologique en 3e année à Télécom Paris

  * [Grandes Infrastructures Numériques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/grandes-infrastructures-numeriques)

#### Double Diplôme Master-Ingénieur

  * Réseaux Optiques Systèmes Photoniques (Université Paris-Saclay)
  * Computer Science for Network (IP Paris)
  * Systèmes Radio (SyR), Mention E3A Électronique, Énergie électronique, Énergie électrique

## Métiers

La filière vise à former des consultants, architectes réseaux, ingénieurs
d’étude chez les opérateurs, mais aussi chez les fournisseurs d’énergie, les
constructeurs de voitures intelligentes, dans l’e-santé, etc. Il sera aussi
possible de travailler dans des start-up de l’Internet des Objets, de
poursuivre en recherche ou dans l’enseignement.

## Témoignage

La filière RIO est organisée autour de trois thématiques : les réseaux
mobiles, l’internet des objets et le cloud pour mobile. Nous étudions en
profondeur les différentes technologies sans fil, allant de leur développement
historique à leur fonctionnement actuel. La filière est organisée afin de nous
permettre de créer une base de connaissances solides avant d’avancer
progressivement vers des applications modernes.  
Par exemple, nous commençons par l’étude d’un réseau 2G pour finir par celle
d’un réseau 5G et d’outils permettant de configurer et d’optimiser un réseau  
sans fil.  
Nous avons des TP et/ou des projets sur chaque thématique afin de bien mettre
en pratique les connaissances acquises. Pour la partie réseaux mobiles, nous
faisons principalement des analyses de trames radio. Nous  
réalisons également un projet en groupe sur une application IoT. Pour mieux
comprendre l’importance du cloud, nous faisons aussi des TP de virtualisation
et une analyse d’articles scientifiques à ce sujet.

Innimei Tiroumalechetty, promo 2022

## Responsables

Responsable de la filière : [Anaïs Vergne](https://www.telecom-paris.fr/anais-
vergne)  
Responsable mobilité internationale : [Marceau
Coupechoux](https://www.telecom-paris.fr/marceau-coupechoux)  
Coordination des stages : Sawsan Al Zahr

