# Title: Signal, Statistique et Apprentissage [S2A]

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Les équipes de recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes "Les équipes de recherche") > [Signal, Statistique et Apprentissage [S2A]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/signal-statistique-apprentissage)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Signal, Statistique et Apprentissage [S2A]

## Orientations générales de l’équipe:

L’analyse (descriptive ou prédictive) des données numériques, collectées et
stockées grâce aux technologies modernes, soulève de très nombreux problèmes
méthodologiques relatifs à leur grande complexité (e.g. données de grande
dimension, structurées, hétérogènes, massives, séries temporelles
multivariées, signaux audio, données textuelles, données d’interaction
homme/machine, signaux faibles et événements rares), afin qu’elle puisse en
particulier s’incarner dans des systèmes dits ‘intelligents’ (intelligence
artificielle). Les objectifs qui lui sont en effet fixés aujourd’hui (e.g.
maintenance prédictive, moteurs de recommandation, agents conversationnels,
écoute automatique, analyse de sentiment, reconnaissance d’écriture), la
disponibilité de données massives (Big Data) et la prise en compte des
contraintes technologiques liées à l’acquisition de l’information (e.g.
réseaux de capteurs, IoT), à l’accès aux données (e.g. infrastructures de
stockage distribuées) et au calcul (e.g. distribution/parallélisation massive,
traitement en temps quasi-réel) requièrent d’élaborer des techniques
nouvelles, interfaçant des domaines tels que la modélisation probabiliste,
l’apprentissage statistique, la simulation, l’optimisation ou le traitement du
signal. C’est en mobilisant son expertise dans ces disciplines aujourd’hui
plus que jamais complémentaires, structurée en deux thèmes stratégiques, que
l’équipe S2A s’attache à développer algorithmes et concepts théoriques pour le
traitement des données.

En particulier, les objectifs scientifiques poursuivis par l’équipe S2A
consistent à élaborer, dans un cadre de validité contrôlé, des méthodes
d’inférence/apprentissage statistique fondées sur des modèles paramétriques ou
semi/non-paramétriques

  * (passage à l’échelle) permettant d’analyser automatiquement des données massives, éventuellement en-ligne
  * (grande dimension ) en présence d’un grand nombre de variables observées (données structurées/hétérogènes ) pour des données présentant une structure de représentation/dépendance complexe (e.g. textes et images de textes, séries temporelles multi-échelles, multivariées ou localement stationnaires, données multimodales, graphes, signaux EEG)
  * (cadre distribué ) dans un contexte où l’information et/ou le calcul est réparti sur un réseau
  * (redressement, robustesse ) dans des situations où les données d’ajustement/apprentissage sont éventuellement biaisées, contaminées ou censurées
  * (signaux faibles ) lorsque l’information pertinente (e.g. pour la gestion des risque) est enfouie dans la masse de données et peut-être décrite par les concepts de la théorie des valeurs extrêmes et des événements rares
  * (renforcement ) pour des systèmes définissant eux-mêmes, de façon séquentielle,leur plan d’expérience, réalisant ainsi un compromis optimal entre exploitation des données passées et exploration de l’univers des possibles
  * (interprétabilité ) produisant des résultats/prédictions interprétables pour les praticiens
  * (non stationarité ) en élaborant des modèles et des méthodes prenant en compte les évolutions structurelles des données au cours du temps

Une partie de l’activité de recherche est en particulier dédiée au
développement de telles méthodes pour:

  * le traitement du signal et en particulier du signal audio : séparation de sources, extraction d’information musicale ou MIR, analyse de scènes sonores, acoustique musicale, analyse de signaux physiques et physiologiques, et transformation de signaux audio.
  * le traitement des données sociales et la modélisation des interactions sociales : analyse du web, analyse d’opinions, robotique sociale.

D’une façon générale, ces questions méthodologiques sont au cœur de très
nombreuses problématiques sociétales et industrielles tels que l’industrie du
futur, la maintenance prédictive ou le véhicule connecté/autonome.

Les compétences de l’équipe S2A s’organisent autour de quatre expertises
stratégiques, relevant de l’analyse des données :

  1. Apprentissage Statistique
  2. Probabilités et statistique
  3. Traitement du Signal et Analyse de Données Audio
  4. Analyse automatique des données sociales.

## Recherche

#### Quatre expertises stratégiques :

Apprentissage Statistique

Domaine à l’interface des mathématiques et de l’informatique, visant à
développer concepts et algorithmes pour l’analyse automatique des données
massives, à des fins prédictives le plus souvent.  
[Page du thème Apprentissage Statistique](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-
linformation-ltci/les-equipes-de-recherche/signal-statistique-et-
apprentissage-s2a/orientations/apprentissage-statistique)  

Probabilités et statistiques

Domaine rassemblant les techniques d’estimation et de quantification de
l’incertitude fondée sur la modélisation probabiliste et l’inférence
statistique.  
[Page du thème Probabilités et Statistique](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-
linformation-ltci/les-equipes-de-recherche/signal-statistique-et-
apprentissage-s2a/orientations/probabilites-et-statistique)  

Traitement du signal et analyse de données audio

Domaine relatif aux méthodes de décomposition de données, d’apprentissage de
représentations et de modélisation paramétrique dédiées aux signaux et aux
données audio pour des applications variées telles que la séparation de
sources, l’extraction d’information musicale ou MIR, l’analyse de scènes
sonores, l’acoustique musicale, l’analyse de signaux physiologiques, notamment
électroencéphalographiques (EEG) et la transformation de signaux audio.  
[Lien vers le site du thème ADASP](https://adasp.telecom-paris.fr/)  
[Page du thème Traitement du Signal et Analyse de Données
Audio](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-
traitement-et-communication-de-linformation-ltci/les-equipes-de-
recherche/signal-statistique-et-apprentissage-s2a/orientations/traitement-du-
signal-et-analyse-de-donnees-audio)  

Analyse automatique des données sociales

Domaine consacré aux modèles computationnels pour l’analyse des interactions
sociales que ce soit pour l’analyse du web, l’analyse d’opinions ou la
robotique sociale.  
[ Page du thème Analyse automatique des données sociales](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-
linformation-ltci/les-equipes-de-recherche/signal-statistique-et-
apprentissage-s2a/orientations/analyse-automatique-des-donnees-sociales)  

#### Mots-clés

  * Statistique
  * Modélisation Probabiliste
  * Machine-Learning
  * Science des Données

## Membres de l’équipe

Voir <https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-
ltci/equipes/signal-statistique-apprentissage/personnes>

## Les publications de l’équipe

Interrogation du serveur HAL en cours...Waiting for HAL server...

## Dernières actualités de l’équipe S2A

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [La lettre Ideas : Bioinformatique, Expliquer et sécuriser l'IA — 08/10/2024Et aussi : Innovation et responsabilité écologique peuvent-elles converger ?](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNiwiZjhhOTE2N2E5NzU5IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Bioinformatique, Expliquer et sécuriser l'IA")
  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [La lettre du LTCI (2024 #1#2)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 11/07/2024Nouvelle dénomination d'équipe. Finale nationale MT180. Télécom Paris Ideas. Évaluation Hcérès. Outil anti-plagiat en [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNywiYjIzNjIxNjg4ZTA3IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre du LTCI \(2024 #1#2\)")
  * #### [[Ideas] Innovation numérique et responsabilité écologiqueEnseignants-chercheurs — 10/07/2024Leonardo Linguaglossa : Peuvent-elles aller de pair ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/innovation-numerique-responsabilite-ecologique "\[Ideas\] Innovation numérique et responsabilité écologique")
  * #### [La lettre Ideas : IA au lycée, Biais des algorithmes, "AI Act Game" — 02/07/2024Et aussi : Smart Gardens, l’impact de la végétalisation sur la température.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNSwiZjY3NGIwZDA3NDgxIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : IA au lycée, Biais des algorithmes, ")
  * #### [[Ideas] Contre les biais des algorithmes de recommandationData science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/07/2024Charlotte Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et comment leurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/contre-biais-algorithmes-recommandation "\[Ideas\] Contre les biais des algorithmes de recommandation")
  * #### [[Ideas] Comment parler IA au lycée ?Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/06/2024Charlotte Laclau : Comment exercer l'esprit critique des élèves de lycée vis-à-vis de l'intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "\[Ideas\] Comment parler IA au lycée ?")
  * #### [Pour une IA plus frugale (Les Échos)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 11/06/2024Stéphan Clémençon : L'explosion annoncée de l'IA générative sera très énergivore.](https://www.telecom-paris.fr/ia-plus-frugale-stephan-clemencon-lesechos "Pour une IA plus frugale \(Les Échos\)")
  * #### [[Ideas] Éoliennes intelligentes pour de l'énergie optimiséeDoctorat, Très grands réseaux et systèmes — 10/06/2024Elie Kadoche : l’apprentissage par renforcement permet aux éoliennes de s'orienter par [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/eoliennes-intelligentes-energie-optimisee "\[Ideas\] Éoliennes intelligentes pour de l'énergie optimisée")
  * #### [Ma Thèse en 180" : Elie Kadoche 3e de la finale nationaleDoctorat — 06/06/2024Elie Kadoche, doctorant Télécom Paris et lauréat IP Paris, faisait partie des 16 finalistes du concours national organisé [...]](https://www.telecom-paris.fr/ma-these-180-elie-kadoche-3e-finale-nationale "Ma Thèse en 180")
  * #### [Ma thèse en 180 secondes IP Paris : Elie Kadoche en finale nationaleDoctorat — 02/04/2024Elie Kadoche, doctorant à IP Paris/Télécom Paris, remporte la finale régionale du concours "Ma thèse en 180 [...]](https://www.telecom-paris.fr/ma-these-180-sec-ipparis-laureat-science-avenir "Ma thèse en 180 secondes IP Paris : Elie Kadoche en finale nationale")
  * #### [La lettre du LTCI (2023 #4)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 20/12/2023Ada Diaconescu nouvelle responsable du département Infres, Distinctions pour Isabelle Bloch, Frédéric Grillot, Ghaya Rekaya, Michele [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMwMCwiNGM2NTE5NDAyNTlmIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre du LTCI \(2023 #4\)")
  * #### [Rétrospective : un an de rechercheEnseignants-chercheurs, Innovation — 13/06/2023L'ouvrage présente la grande diversité des domaines scientifiques du numérique, les travaux des 18 équipes de recherche et [...]](https://www.telecom-paris.fr/retrospective-recherche-2022 "Rétrospective : un an de recherche")
  * #### [IA : les machines s’emballent? (France Culture)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 03/04/2023Chloé Clavel est l’invitée des Matins de France Culture aux côtés de Gilles Babinet, alors que des [...]](https://www.telecom-paris.fr/ia-matins-france-culture-chloe-clavel "IA : les machines s’emballent? \(France Culture\)")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

## Prochains événements de S2A

Voir la page des [séminaires](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/signal-
statistique-apprentissage/seminaires)

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

  * Pas d’évènements prévus actuellement.No events currently scheduled.
  * 

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

