# Title: Numérique, Organisation et Société (NOS)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Les départements d’Enseignement / Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche "Les départements d’Enseignement / Recherche") > [Sciences Économiques et Sociales](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales "Sciences Économiques et Sociales") > [Structure du département](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales/structure "Structure du département") > [NOS (Numérique, Organisation et Société)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales/structure/sociologie-information-communication-design)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# NOS (Numérique, Organisation et Société)

L’équipe Numérique, Organisation et Société (NOS) rassemble des enseignants-
chercheurs du laboratoire de recherche i3 (CNRS UMR 9217) au sein du
département SES de Télécom Paris, Institut Polytechnique de Paris. Ce
collectif interroge les effets sociaux et organisationnels des transformations
numériques et explore les outils possibles pour réguler ces changements.

L’équipe réunit plusieurs disciplines (sociologie, gestion, droit,
information-communication) et s’appuie sur des méthodologies diverses, tant
qualitatives que quantitatives.

Une partie de ces travaux sont menés dans le cadre de projets financés au
niveau national et international, de chaires et de partenariats avec des
acteurs privés et publics. Ces recherches donnent lieu à des publications
scientifiques de haut niveau.

L’approche interdisciplinaire adoptée permet d’aborder une diversité de
questions selon 4 axes de recherches :

#### Axe 1 : « Gouvernance et régulation du numérique »

Cet axe traite de questions de cadre de gouvernance, de régulation et
d’éthique pour accompagner l’innovation numérique tout en limitant ses effets
néfastes sur les droits et libertés individuelles. Les chercheurs de cet axe
abordent des sujets comme le RGPD, la lutte contre les contenus illicites en
ligne, la régulation de l’IA et des plateformes, les initiatives « open data
», le rôle des spécifications techniques, de l’éthique et de l’autorégulation.

#### Axe 2 : « Citoyenneté numérique & participation »

Les travaux au sein de cet axe s’intéressent d’une part aux pratiques
politiques en ligne, c’est-à-dire aux activités médiées par les technologies
numériques qui relèvent du rapport aux institutions, de la participation à la
vie démocratique, ou encore de l’action publique. D’autre part, ils étudient
la nature et les enjeux liés aux droits et libertés numériques : inégalités
d’accès et de compétences, protection de la vie privée, liberté d’information,
etc.

#### Axe 3 : « Numérique soutenable & responsable »

Les recherches menées au sein de cet axe visent tout d’abord à mieux
comprendre les impacts sociaux et environnementaux liés à l’utilisation
permanente et omniprésente des outils numériques. D’autre part, les chercheurs
de l’équipe explorent des pistes de transformation positive des outils
numériques pour les rendre plus en adéquation avec les attentes de la société.
Il s’agit de questionner autant les outils et leurs designs que les usages,
prévus ou non, qui en sont faits.

#### Axe 4 : « Transition numérique, nouveaux modèles d’organisation & avenir
du travail »

Tous les secteurs, toutes les entreprises et tous les travailleurs ont subi
ces dernières années la révolution numérique. Plusieurs travaux de cet axe
explorent ce phénomène qui a bouleversé les structures et les processus de
beaucoup d’organisations et plus largement les manières de travailler et
d’innover en entreprise. Cet axe explorer des sujets les plateformes de micro-
travail, la digitalisation des usines, l’émergence de projets citoyens, les
tiers lieux, l’économie collaborative, le logiciel libre, l’entrepreneuriat
numérique, les stratégies et les organisations au prisme de technologies comme
l’IA.

## Enseignants-Chercheurs

  * [Valérie Beaudouin Professeure invitée  
](https://www.telecom-paris.fr/valerie-beaudouin "Page personnelle : Valérie
Beaudouin ")

  * [Jean-Samuel Beuscart Professeur  
](https://www.telecom-paris.fr/jean-samuel-beuscart "Page personnelle : Jean-
Samuel Beuscart ")

  * [Antonio Casilli Professeur  
](https://www.telecom-paris.fr/antonio-casilli "Page personnelle : Antonio
Casilli ")

  * [Valérie Fernandez Professeur  
Titulaire de la Chaire Responsibility for Digital
IDentity](https://www.telecom-paris.fr/valerie-fernandez "Page personnelle :
Valérie Fernandez ")

  * [Thomas Houy Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/thomas-houy "Page personnelle : Thomas Houy ")

  * [Thomas Le Goff Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/thomas-le-goff "Page personnelle : Thomas Le
Goff ")

  * [Benjamin Loveluck Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/benjamin-loveluck "Page personnelle : Benjamin
Loveluck ")

  * [David Massé Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/david-masse "Page personnelle : David Massé ")

  * [Winston Maxwell Professeur  
](https://www.telecom-paris.fr/winston-maxwell "Page personnelle : Winston
Maxwell ")

  * [Laure Muselli Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/laure-muselli "Page personnelle : Laure Muselli
")

  * [Alban Ouahab Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/alban-ouahab "Page personnelle : Alban Ouahab
")

  * [Caroline Rizza Maître de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/caroline-rizza "Page personnelle : Caroline
Rizza ")

  * [Tiphaine Viard Maîtresse de conférences  
](https://www.telecom-paris.fr/tiphaine-viard "Page personnelle : Tiphaine
Viard ")

## Doctorants

  * Bazenet Flavien, Sciences de Gestion
  * Bertrand Astrid, Informatique
  * Cornet Maxime, Sociologie
  * de Forges de Parny Arthur, Sociologie
  * Gornet Mélanie, Economie
  * Le Ludec Clément, Sociologie
  * Reunkrilerk Dorian, Design
  * Jasak Tin, Economie
  * Revol Marc, Sciences de Gestion

## Post-doctorants & Ingénieurs de recherche

  * Belloum Rafik, Economie
  * Brand Joshua, Economie
  * Joulin Mandie, Sociologie
  * Keller Jonathan, Droit
  * Morand Ophélie, Sociologie
  * Vuarin Louis, Sc. de gestion

## Enseignants-Chercheurs invités

  * Bastard Irène, Sociologie
  * Beaudouin Valérie, Sociologie
  * Beauvallet Godefroy, Information-Communication
  * Fautrero Valérie, Sciences de Gestion

## Publications

Interrogation du serveur HAL en cours...Waiting for HAL server...

## Les actualités de l’équipe

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Prendre des décisions dans un monde incertainÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 18/10/2024Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod "Prendre des décisions dans un monde incertain")
  * #### [La lettre Ideas : IA au lycée, Biais des algorithmes, "AI Act Game" — 02/07/2024Et aussi : Smart Gardens, l’impact de la végétalisation sur la température.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNSwiZjY3NGIwZDA3NDgxIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : IA au lycée, Biais des algorithmes, ")
  * #### [IA Act & RGPD : comment les rendre pleinement compatibles ?Confiance numérique, Enseignants-chercheurs — 01/07/2024Winston Maxwell : Alors que l'IA Act sera prochainement appliqué, comment s'articulera ce [...]](https://www.telecom-paris.fr/ai-act-rgpd-compatibles "IA Act & RGPD : comment les rendre pleinement compatibles ?")
  * #### [La lettre Ideas : IA hybride explicable, Eoliennes intelligentes — 18/06/2024Et aussi : Insertion professionnelle par la mobilité.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyMCwiMDQ2M2Q3OTZmNzZiIiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : IA hybride explicable, Eoliennes intelligentes")
  * #### [La lettre Ideas : Optique libre et sûre — 06/06/2024Et aussi : IA générative et empreinte environnementale, Bouclier démocratique.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMxOSwiZWZlMGNjZmY0ZDk2IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Optique libre et sûre")
  * #### [La lettre Ideas : Contre les manipulations électorales — 14/05/2024Et aussi : Décider dans des environnements incertains, Défis quantiques.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMxNywiODk2MTlkZTIzOGE3IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre Ideas : Contre les manipulations électorales")
  * #### [[Ideas] Régulation de l’IA et lutte contre les manipulations électorales Confiance numérique, Enseignants-chercheurs — 10/05/2024Un Bouclier Démocratique pour protéger les prochaines élections européennes [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/regulation-lutte-contre-manipulations-electorales "\[Ideas\] Régulation de l’IA et lutte contre les manipulations électorales ")
  * #### [[Ideas] Décider dans des environnements incertainsÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 02/05/2024Valérie Fernandez et Thomas Houy : Comment prendre des décisions stratégiques dans des [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/comment-decider-deplier-incertain "\[Ideas\] Décider dans des environnements incertains")
  * #### [[Ideas] Que disent les chartes éthiques sur l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 28/04/2024Tiphaine Viard : Que peuvent nous apporter les sciences sociales sur les sujets [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/intelligence-artificielle-chartes-ethiques "\[Ideas\] Que disent les chartes éthiques sur l’IA ?")
  * #### [La lettre Ideas : L'apport des sciences sociales... — 26/04/2024... sur les questions d'environnement et d'intelligence artificielle.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMxNCwiODFlMzc2ZGQ3NTM0IiwwLDAsMjI3LDFd "La lettre Ideas : L'apport des sciences sociales...")
  * #### [[Ideas] Enjeux environnementaux du numérique et sc. socialesEnseignants-chercheurs — 23/04/2024Jean-Samuel Beuscart : Quelles interactions entre les enjeux environnementaux et les enjeux numériques ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/enjeux-environnementaux-sciences-sociales "\[Ideas\] Enjeux environnementaux du numérique et sc. sociales")
  * #### [La lettre Ideas : IA pour l'imagerie médicale, Communs numériques — 12/04/2024](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMxMiwiZmNhMzJjMTY5YTg4IiwwLDAsMjI1LDFd "La lettre Ideas : IA pour l'imagerie médicale, Communs numériques")
  * #### [[Ideas] Communs logiciels et défis du Libre et de l'Open SourceEnseignants-chercheurs — 09/04/2024Laure Muselli et Stefano Zacchiroli: quels enjeux de souveraineté autour des communs numériques?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/communs-logiciels-defis-libre-open-source "\[Ideas\] Communs logiciels et défis du Libre et de l'Open Source")
  * #### [Défendons l'intelligence des usages (Nouvelobs)Confiance numérique, Enseignants-chercheurs — 28/03/2024Antonio Casilli : « Plutôt que d'accuser les technologies de nous rendre idiots, il faut s'interroger [...]](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-usages-antonio-casilli-nouvelobs "Défendons l'intelligence des usages \(Nouvelobs\)")
  * #### [IA générative : empreinte environnementaleEnseignants-chercheurs, Très grands réseaux et systèmes — 20/03/2024Thomas Le Goff a participé au rapport de la commission interministérielle sur l’IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/ia-generative-empreinte-environnementale "IA générative : empreinte environnementale")
  * #### [La lettre Ideas : Gestion des crises, Évaluer la recherche, Migrant connecté — 14/03/2024](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMwOCwiZjI5MGZlODk1NDMzIiwwLDAsMjIxLDFd "La lettre Ideas : Gestion des crises, Évaluer la recherche, Migrant connecté")
  * #### [Défense : «Le recrutement dans le secteur de l'IA est un enjeu stratégique» (Libé)Data science & IA — 09/03/2024Pour Winston Maxwell, spécialiste de l'IA éthique, l'annonce de la création d'une [...]](https://www.telecom-paris.fr/defense-recrutement-ia-winston-maxwell-liberation "Défense : «Le recrutement dans le secteur de l'IA est un enjeu stratégique» \(Libé\)")
  * #### [La lettre Ideas : Réguler l'IA, Travailleurs du clic, Nouvelle frontière quantique — 04/03/2024](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMwNiwiNjY2MWM1M2Q3MTA1IiwwLDAsMjE5LDFd "La lettre Ideas : Réguler l'IA, Travailleurs du clic, Nouvelle frontière quantique")
  * #### [Myspace, que reste-t-il de l'utopie ? (France Inter)Économie numérique, Enseignants-chercheurs — 01/03/2024Jean-Samuel Beuscart : La plateforme symbolise cette période où Internet était encore un outil de [...]](https://www.telecom-paris.fr/myspace-utopie-js-beuscart-franceinter "Myspace, que reste-t-il de l'utopie ? \(France Inter\)")
  * #### [[Ideas] Médias sociaux et gestion des crisesConfiance numérique, Enseignants-chercheurs — 20/02/2024Caroline Rizza : Et si les médias sociaux étaient aussi un outil au service de nos démocraties ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/role-medias-sociaux-gestion-crises "\[Ideas\] Médias sociaux et gestion des crises")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

