# Title: Soutien à la mobilité sortante

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [International](https://www.telecom-paris.fr/fr/international "International") > [Partir à l’étranger](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/partir-etranger "Partir à l’étranger") > [Soutien à la mobilité sortante](https://www.telecom-paris.fr/fr/international/partir-etranger/soutien-mobilite)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Des aides pour partir à l’étranger

Le départ à l’étranger fait partie intégrante de la formation des élèves-
ingénieurs Télécom Paris. Afin qu’aucune difficulté financière n’empêche nos
élèves d’effectuer cette formation à l’international, différents types de
bourses et aides existent pour soutenir votre mobilité à l’étranger.

Conseil régional d’Ile-de-France (Bourse Mobilité IDF)

Dans le cadre de la politique régionale en faveur de l’enseignement supérieur
et de la recherche, favorisant notamment l’amélioration des conditions de vie
et d’étude des étudiants, la région Île-de-France propose une aide financière
à la mobilité internationale pour les étudiants. Cette bourse a pour but de
financer une partie des séjours de formation à l’étranger (séjour d’étude ou
stage) réalisés dans le cadre d’une convention ou d’un partenariat inter-
établissement. Il peut s’agir d’une poursuite d’études ou d’un stage
intervenant dans le cadre d’un accord inter-établissements (partenariat entre
établissements d’enseignement, convention avec un organisme public ou privé),
quelle qu’en soit la destination à l’étranger à l’exception des collectivités
locales d’outre-mer.

[\+ d’infos sur le site web](https://www.iledefrance.fr/aides-
services/bourses-mobilite-idf-annee-universitaire-2018-2019)

Erasmus+ Europe

Europe : Ce programme vise à promouvoir et à renforcer la qualité et la
dimension européenne de l’enseignement supérieur. Les étudiants qui ont
accompli un an d’études supérieures, et qui sont inscrits dans un
établissement participant au programme Erasmus+, et suivant un programme
d’études officiel sanctionné par un diplôme, peuvent prétendre à des bourses
de mobilité. Ces bourses visent à couvrir une partie des frais supplémentaires
liés aux études à l’étranger, tels que les frais de voyage, le coût de la
préparation linguistique ou le coût plus élevé de la vie dans un pays
d’accueil. Ces bourses s’adressent aux élèves qui partent dans une université
partenaire européenne pour des études ou un stage d’ingénieur.

  * <https://agence.erasmusplus.fr/fiches-pratiques/mobilite-de-lenseignement-superieur-etudiant/>
  * <https://www.generation-erasmus.fr/sejour-bourse-erasmus-etudiant/>

Mobilité Internationale de Crédits (MIC) : Depuis 2015, le programme Erasmus +
s’ouvre hors Europe grâce à l’action MIC. L’objectif de cette action est de
permettre aux participants individuels de développer leurs compétences
professionnelles et d’approfondir leurs connaissances interculturelles.

Il s’agit d’un projet de mobilité entre les pays du programme Erasmus + et des
pays partenaires (hors Europe) du programme Erasmus+.  
Ce volet permet de mettre en œuvre des mobilités d’études et de stages
destinées aux étudiants (de 2 à 12 mois), des mobilités destinées aux
enseignants-chercheurs (mission d’enseignement) et aux personnels
administratifs (mobilité de formation).

FITEC - Amérique Latine

Les programmes FITEC sont des programmes d’échange éducatif entre la France,
l’Argentine, le Brésil et le Mexique. Ils mettent en œuvre des projets de
recherche entre universités et permettent aux écoles d’établir d’étroites
relations en favorisant la mobilité des étudiants et des enseignants. Pour
chaque projet, une aide spécifique au pays est octroyée aux étudiants.

Aide des alumni à la mobilité sortante

Avec pour objectif accroître les séjours internationaux en études ou en stage
des élèves-ingénieurs et consciente des difficultés que peuvent rencontrer
certains étudiants à financer une telle mobilité, l’École a mis en place en
2013 un dispositif d’aide financière aux mobilités internationales sortantes.

L’ambition est de contribuer pour les élèves ayant peu de ressources à divers
frais spécifiques engendrés par la mobilité internationale : frais de
transport, frais administratifs (visa, titre de séjour), assurance
rapatriement et responsabilité civile, aide à l’installation…

## Contacts

  * Direction des Relations InternationalesTélécom Parisemailemail

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissantePartenariats internationaux — 04/10/2024Télécom Paris a eu l'honneur de co-organiser cet événement sur le campus d'IP Paris. Un grand [...]](https://www.telecom-paris.fr/eurotech-partner-days-2024-rencontre-enrichissante "Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissante")
  * #### [Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !Doctorat, Masters, Partenariats internationaux — 16/09/2024Le premier événement étudiant de recherche était organisé au VIASM, à Hanoi au [...]](https://www.telecom-paris.fr/evenement-etudiant-recherche-viasm-vietnam "Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !")
  * #### [Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !Ingénieurs, Partenariats internationaux — 04/09/2024Le 2 septembre, 135 étudiants internationaux ont intégré notre diplôme d'ingénieur. Dans les [...]](https://www.telecom-paris.fr/bienvenue-135-eleves-ingenieurs-internationaux "Bienvenue à nos 135 élèves ingénieurs internationaux !")
  * #### [Semaine de la diversité et de l’interculturalitéIngénieurs, Partenariats internationaux, Diversité & RSE — 29/05/2024L'objectif était d'aborder plusieurs sujets sur les discriminations et l’intégration [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/semaine-diversite-interculturalite "Semaine de la diversité et de l’interculturalité")
  * #### [Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom ParisIngénieurs, Partenariats internationaux — 22/04/2024Cet échange s’appuie sur le partenariat Erasmus+ établi entre nos deux institutions. [...]](https://www.telecom-paris.fr/visite-tu-berlin "Échanges franco-allemands : visite de la TU Berlin à Télécom Paris")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

