# Title: Taxe d'Apprentissage (0,09% de la masse salariale) : soutenez Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Entreprise](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise "Entreprise") > [Soutenir, financer](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/soutenir-financer "Soutenir, financer") > [Taxe d’Apprentissage (0,09% de la masse salariale) : soutenez Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/soutenir-financer/taxe-apprentissage)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Taxe d'Apprentissage (0,09% de la masse salariale) : soutenez Télécom Paris

La formation d’un ingénieur nécessite des ressources importantes : Télécom
Paris doit compter sur une part croissante d’autofinancement qui représente
aujourd’hui…

42 % de son budget

42

%

de son budget

En versant votre Taxe d’Apprentissage à Télécom Paris, vous lui donnerez les
moyens de maintenir son niveau d’excellence, d’attirer les meilleurs talents
et de répondre à vos exigences de recrutement.

[Téléchargez la brochure Taxe d'apprentissage](https://www.telecom-
paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/05/taxe-apprentissage-2024.pdf
"Téléchargez la brochure Taxe d'apprentissage")

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Nouvelle procédure de la collecte de la Taxe d’Apprentissage (depuis 2023)

### Un collecteur unique : l’URSSAF via la DSN

En 2024, sur la masse salariale 2023, un collecteur unique pour toutes les
entreprises quelle que soit la branche concernée : l’URSSAF, pour la
déclaration mensuelle via la transmission de la DSN (Déclaration Sociale
Nominative) et le règlement des cotisations.

Prélèvement URSSAF : entre le dimanche 5 mai et le mercredi 15 mai 2024.

La Caisse des Dépôts redistribue ensuite les versements aux écoles
bénéficiaires à partir du 9 août 2024.

Les entreprises choisissent les établissements bénéficiaires sur la plateforme
de la CDC (SOLTéA = plateforme du Solde de la Taxe d’Apprentissage), via une
connexion à Net-Entreprises.

Choix sur SOLTéA : entre le lundi 27 mai et le vendredi 4 octobre 2024.

#### Les modalités du versement du solde, en 3 minutes

(vidéo source AGIRES)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

### En bref,

#### Ce qui ne change pas

Les entreprises peuvent affecter librement dans les proportions qu’elles
souhaitent aux établissements de leur choix leur solde de la Taxe
d’Apprentissage.

  * 

#### Ce qui change

  * La masse salariale de l’année précédente et les taux qui s’appliquent (0.09%).
  * La procédure de prélèvement et de distribution des fonds :  
– prélèvement de l’ensemble de la somme par l’URSSAF au mois de mai (via la
DSN) ;  
– puis versement des fonds au mois de juillet par la Caisse des Dépôts aux
écoles.  
La Caisse des Dépôts verse désormais les montants aux écoles en fonction des
souhaits émis par les entreprises via la nouvelle plateforme SOLTéA qui ouvre
aux entreprises à partir du 27 mai 2024.

## Comment verser votre Taxe d’Apprentissage ?

  1. En nous envoyant dès à présent vos [promesses de versement en ligne](https://telecom-paris.agires.com) ou en nous envoyant ce [bordereau](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/04/Taxe-apprentissage-bordereau-2024.pdf) complété à [l'adresse mail taxe d'apprentissage](mailto:taxe@telecom-paris.fr)
  2. Ensuite, en allant flécher Télécom Paris sur la plateforme [SOLTéA](https://www.soltea.gouv.fr/espace-public/) pour valider votre choix (à partir du 27 mai).

  * 

#### Informations importantes pour le flèchage de Télécom Paris sur SOLTéA

Télécom Paris – 19 place Marguerite Perey, CS 20031, 91123 Palaiseau Cedex

Numéro de Siret : 180 092 025 00162

Code UAI : 0912407X

Ouverture de la plateforme SOLTéA aux entreprises : du lundi 27 mai au
vendredi 4 octobre 2024 !

[Comment procéder (vidéo)](https://youtu.be/WbJQZCM7XCE) | [En savoir plus sur SOLTéA](https://www.soltea.education.gouv.fr/aide/decouvrir-soltea-en-video)

[Soutenez-nous ici](https://telecom-paris.agires.com/ "Soutenez-nous ici")

Votre soutien reste essentiel pour Télécom Paris en nous désignant comme
établissement receveur de votre Taxe d’Apprentissage.

#### Contacts

[Céline Delagneau, Relations entreprises](mailto:celine.delagneau@telecom-
paris.fr) – tél. 01 75 31 93 98

[Céline Hervieu, Relations entreprises](mailto:celine.hervieu@telecom-
paris.fr) – tél. 01 75 31 93 96

## Taxe d’Apprentissage : à quoi sert-elle ?

Les fonds collectés par la Taxe d’Apprentissage sont utilisés à des fins
pédagogiques.

Il servent à continuer d’équiper nos laboratoires, nos salles de cours et nos
salles de TP en achat de matériels et technologies. Ils contribuent également
à financer des actions en faveur de la diversité et de l’inclusion, en
adéquation avec les valeurs de l’École.

100 % d'investissements pédagogiques

100

%

d'investissements pédagogiques

## Pourquoi soutenir Télécom Paris ?

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Membre fondateur de l’Institut Polytechnique de Paris, école de l’IMT
(Institut Mines-Télécom), Télécom Paris est la première grande école française
d’ingénieurs du numérique, figurant parmi les meilleures écoles françaises
d’ingénieurs. Télécom Paris se positionne comme le Collège de l’Innovation par
le numérique de Paris-Saclay et a rejoint en 2019 son campus à Palaiseau.

Télécom Paris a pour [Raison d’Être](https://www.telecom-
paris.fr/fr/lecole/telecom-paris-en-bref/notre-raison-d-etre) de former,
imaginer et entreprendre pour concevoir des modèles, des technologies et des
solutions numériques au service d’une société et d’une économie respectueuses
de l’humain et de son environnement.

Elle s’appuie sur un projet scientifique et pédagogique unique afin de
stimuler chez les étudiants l’innovation et l’entrepreneuriat. En cultivant
fortement les liens entre formation, recherche et les entreprises, Télécom
Paris forme les ingénieurs généralistes du XXIe siècle et les experts du
numérique.

La formation d’un ingénieur nécessite des ressources importantes: Télécom
Paris doit compter sur une part croissante d’autofinancement qui représente
aujourd’hui 42% de son budget.

Le soutien des entreprises est donc essentiel.

En versant votre taxe d’apprentissage à Télécom Paris, vous lui donnerez les
moyens de maintenir son niveau d’excellence, d’attirer les meilleurs talents
et de répondre à vos exigences de recrutement

### Trois raisons de soutenir Télécom Paris

#### Une formation d’excellence à la pointe de l’innovation

Les enseignements de Télécom Paris [préparent les futurs
ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/notre-vision) à
anticiper et à accompagner les évolutions technologiques et économiques.
Réputés pour leurs compétences, leur esprit d’entreprendre, leur créativité,
leur ouverture économique, sociale et internationale, les jeunes diplômés sont
au service de l’innovation dans les secteurs majeurs de la vie économique.

#### Une recherche au service des entreprises

Télécom Paris est un acteur majeur de la [recherche](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/) dans le domaine du numérique, fort de :

160 enseignants-chercheurs

160

enseignants-chercheurs

238 doctorants

238

doctorants

#### L’ouverture sociale et la diversité des profils

Télécom Paris s’est engagée avec sa raison d’être à effectuer une transition
sociale permettant d’améliorer la diversité et l’inclusion au sein de l’école.
Plusieurs opérations sont mises en œuvre :

  * journées dédiées à l’[égalité](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/egalite-des-chances) professionnelle ;
  * [lutte contre toute forme de violence sexiste](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/mixite) au sein de l’école ;
  * sensibilisation aux [stéréotypes sur la présence des femmes dans la tech](https://www.telecom-paris.fr/femmes-numerique-chiffre-fache) ;
  * appel à [tutorat bénévole](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/responsabilite-sociale/egalite-des-chances) à destination d’élèves de lycées défavorisés.

Télécom Paris est en pointe sur la [formation par apprentissage
(FISEA)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-
dingenieur/apprentissage), répondant aux objectifs de diversification des
profils, d’ouverture sociale et d’augmentation des flux de diplômés.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

### Merci à nos généreux verseurs

230 entreprises nous soutiennent en nous versant leur taxe d'apprentissage,
dont...

230

entreprises nous soutiennent en nous versant leur taxe d'apprentissage,
dont...

  * [ image/svg+xml ](https://www.airbus.com "Airbus")
  *   * [ ](https://www.airliquide.com/fr "Air Liquide")
  * [ ](https://www.alstom.com/fr "Alstom")
  * [ ](https://amadeus.com/fr "amadeus logo")
  * [ ](https://www.ariane.group/fr/ "arianegroup logo")
  * [ ](https://atalian.com "Atalian Servest")
  * [ ](https://atos.net/fr/ "Atos")
  * [ ](https://www.axa.fr "Axa")
  * [ ](https://www.banque-france.fr/ "Banque de France")
  * [ ](https://www.bcg.com/fr-fr "Boston Consulting Group")
  * [ ](https://mabanque.bnpparibas "BNP Paribas")
  * [ ](https://www.groupebpce.fr)
  * [ ](https://www.capgemini.com "Capgemini")
  * [ image/svg+xml ](https://www.carrefour.fr "carrefour logo")
  * [ ](https://www.chanel.com/fr/ "Chanel")
  * [ ](https://www.covage.com "covage")
  * [ ](https://www.datadoghq.com "datadog")
  * [ ](https://www.deloitte.com "Deloitte")
  * [ ](https://www.edf.fr "EDF")
  * [ ](https://www.ekinops.com/fr/ "ekinops")
  * [ ](https://www.enedis.fr "Enedis")
  * [ ](https://www.ericsson.com/fr/fr "Ericsson")
  * [ ](https://www.france.tv "France.tv")
  * [ ](https://google.com "Google")
  * [ ](https://www.hermes.com/fr/fr/ "Hermès")
  * [ ](https://www.hp.com "HP")
  * [ ](https://www.huawei.com/fr/ "Huaweï")
  * [ ](https://www.ibm.com "IBM")
  * [ ](https://www.intelcia.com "Intelcia")
  * [ ](https://www.mckinsey.com/fr "Mc Kinsey & Co")
  * [ ](https://www.mbda-systems.com "MBDA")
  * [ ](https://www.nokia.com "Nokia")
  * [ ](https://www.orange.fr/ "Orange")
  * [ ](https://www.ovhcloud.com/fr/)
  * [ Asset 1 ](https://www.proofpoint.com/fr "proofpoint logo")
  * [ ](https://www.groupe-psa.com "Groupe PSA")
  * [ ](https://www.pwc.fr/ "PWC")
  * [ ](https://www.ratp.fr/ "RATP")
  * [ ](https://www.ricoh.fr "RICOH")
  * [ ](https://www.safran-group.com/fr)
  * [ ](https://www.sagemcom.com/fr/ "Sagemcom")
  * [ ](https://www.sfr.fr/ "SFR")
  * [ ](https://mediabank.slb.com)
  * [ ](https://www.sncf.com/fr "SNCF")
  * [ ](https://www.societegenerale.fr "Société Générale")
  * [ Asset 1 ](https://www.st.com/ "STMicroelectronics")
  * [ ](https://www.talan.com "Talan")
  * [ ](https://www.tdf.fr "tdf")
  * [ ](http://www.thalesgroup.com/fr "Thales")
  * [ ](https://www.total.fr "Total")
  * [ ](https://outscale-1eecc.kxcdn.com "3DS Outscale")
  * [ ](https://www.ubisoft.com/fr-fr/ "Ubisoft")
  * [ ](https://www.veolia.fr "Veolia")
  * [ ](https://www.groupeseb.com/fr "Groupe Seb")

