# Title: Spin-off

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat "Innovation") > [Les spin-off](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat/spin-off)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Spin-off

Télécom Paris encourage et aide ses étudiants comme ses chercheurs à
développer des projets entrepreneuriaux des spin-off de notre école. L’École
est particulièrement équipée pour accompagner le développement de ces start-up
particulières.

Ainsi, l’Ecole protège les inventions de ses chercheurs, dépose les brevets
issus de leur travaux, protège les logiciels qu’ils écrivent. Les actifs de
Propriété Intellectuelle ainsi constitués peuvent alors être concédés à la
start-up qui nait, qui bénéficie alors d’un accompagnement renforcé de
l’incubateur [ParisTech Entrepreneurs.](about:blank)

Télécom Paris forme également nombre de ses étudiants à l’entrepreneuriat.
Plusieurs projets initialement conçus comme support de travaux pratiques dans
des formations se concrétisent comme start-ups.

## Les spin-off issues de la recherche

#### Secure-IC

  * [ ](http://www.secure-ic.com)

Secure-IC est une start-up technologique issue des laboratoires de Télécom
Paris, dont 3 chercheurs de l’École sont cofondateurs : [Jean-Luc
Danger](https://www.linkedin.com/in/jean-luc-
danger-87680448/?originalSubdomain=fr), [Sylvain
Guilley](https://www.linkedin.com/in/sylvain-
guilley-2a8270143/?originalSubdomain=fr) et [Laurent
Sauvage](https://www.linkedin.com/in/laurent-
sauvage-446a9b2b/?originalSubdomain=fr).

L’entreprise propose des solutions pour sécuriser les objets connectés et
systèmes électroniques embarqués (téléphones portables, passeports
électroniques, cartes bancaires, électronique automobile, etc.) et lutter
ainsi contre la cybercriminalité.

Issue d’un essaimage au sein de l’Institut Mines-Télécom, Secure-IC réalise 75
% de son chiffre d’affaires à l’étranger. Elle emploie une quarantaine de
personnes à Rennes, où se trouve son siège, mais aussi à Paris, Singapour et
Tokyo.  

[En savoir +](http://www.secure-ic.com/ "En savoir +")

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#### Scalinx

  * [ ](http://www.scalinx.com "Scalinx")

Scalinx est le fruit des travaux de recherche de son fondateur [Hussein
Fakhoury](https://www.linkedin.com/in/hussein-fakhoury-399a451b/), menés dans
les laboratoires de Télécom Paris.

Cette start-up s’annonce comme une pépite française de l’électronique. En
développant une nouvelle génération de convertisseurs analogique-numérique,
elle séduit les acteurs de secteurs aussi stratégiques que la défense et le
spatial, la santé et les communications. Ces composants se retrouvent en effet
dans tout système électronique interfaçant des fonctions analogiques et
numériques, et dont la performance dépend de la qualité des convertisseurs en
question.

[En savoir +](http://www.scalinx.com/ "En savoir +")

[](https://blogrecherche.wp.imt.fr/2017/01/31/scalinx-electronique/)Lire
l’article sur IM’Tech

## Les spin-off issues de nos étudiants

#### Agorize

Agorize a été fondée par [Yohan
Attal](https://www.linkedin.com/in/yohannmelamed/), [Yohann
Melamed](https://www.linkedin.com/in/yohannmelamed/) (promo 2010) et [Charles
Thou](https://www.linkedin.com/in/charles-thou/) suite à leur rencontre dans
un master commun HEC – Télécom Paris.

Ils ont développé une plateforme SaaS d’open innovation qui permet aux
entreprises de construire et de mettre en ligne des appels à projets
d’envergure sur des enjeux clés pour elles. Les différentes communautés
d’innovateurs fédérées (étudiants, développeurs/designers, startups) se
connectent ensuite à la plateforme, s’inscrivent à des challenges et forment
des équipes pour y répondre.

Agorize fait donc le lien entre grands groupes et innovateurs du monde entier
pour faire émerger l’innovation grâce à l’intelligence collective.

#### Energysquare

Energysquare a créé un dispositif de charge sans fil pour tablettes et
mobiles. Ses fondateurs, [Timothée Le
Quesne](https://www.linkedin.com/in/timoth%C3%A9e-le-quesne-275286a6/) et
[Daniel Lollo](https://www.linkedin.com/in/daniellollo/) sont tous deux
diplômés de Télécom Paris, promo 2015.

Grâce à un mécanisme simple associant un sticker et une plaque métallique, les
appareils peuvent être chargés par conduction. Avec sa technologie testée dans
des hôtels, Energysquare, incubée à Télécom Paris et détentrice d’un [prêt
d’honneur](https://blogrecherche.wp.imt.fr/2016/11/07/energysquare-woleet-
sensorwake-pret-honneur/), souhaite s’étendre à l’international et s’adapter à
d’autres objets connectés.

Energysquare a remporté le [Grand Prix Innovation Bercy-
IMT](https://www.imt.fr/limt-remet-les-grands-prix-innovation-bercy-imt-aux-
start-up-energysquare-et-optiwaves-a-loccasion-du-ces-2019-de-las-vegas/)
remis lors du CES 2019.

#### MesDépanneurs

MesDépanneurs est une entreprise co-fondée par [Alexander
Gushchin,](https://www.linkedin.com/in/alexander-
gushchin-45005760/?originalSubdomain=fr) diplômé de la promo 2013 de Télécom
Paris.

Il s’agit d’une plateforme de mise en relation de clients rencontrant des
problèmes domestiques (fuite d’eau, panne d’électricité, porte claquée, vitre
brisée, etc.) avec des professionnels du dépannage, qualifiés et sélectionnés
scrupuleusement. MesDépanneurs.fr est la solution en cas d’urgence.

MesDépanneurs a été rachetée par Engie. L’intégration dans un grand groupe
apportera les investissements nécessaires au développement de la start-up qui
est déjà présente dans 25 villes françaises, notamment en matière de
communication.

[En savoir +](https://www.agorize.com/fr  "En savoir +")

[](http://www.leparisien.fr/economie/business/agorize-connecte-talents-et-
entreprises-23-03-2015-4629275.php)Lire l’article du Parisien

[En savoir +]( https://energysquare.co/  "En savoir +")

[](https://business.lesechos.fr/entrepreneurs/financer-sa-
creation/0301514653055-energysquare-leve-1-million-d-euros-pour-charger-sans-
fil-319979.php)Lire l’article sur Les Echos Entrepreneurs

[En savoir +](https://www.mesdepanneurs.fr/  "En savoir +")

[](https://www.challenges.fr/start-up/mes-depanneurs-la-start-up-qui-uberise-
le-secteur-du-depannage_465564)Lire l’article sur Challenges

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [L’impact d'une création d'entreprise vaut largement les risquesInnovation, Start-up — 06/09/2024Maxime Bleskine, VoltR : nous défendons l’éco-responsabilité, la transparence et l’intelligence [...]](https://www.telecom-paris.fr/maxime-bleskine-voltr-impact-creation-entreprise "L’impact d'une création d'entreprise vaut largement les risques")
  * #### [Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climatInnovation, Start-up — 03/09/2024Parmi elles, Rubicon Exploration qui vise à exploiter la puissance de l'IA et des données [...]](https://www.telecom-paris.fr/station-f-startup-climat-maddyness "Comment Station F veut propulser les start-up qui œuvrent pour le climat")
  * #### [Opscidia : Révolutionner l’accès à l’information scientifiqueInnovation, Start-up — 28/05/2024Cette start-up incubée à Télécom Paris est un acteur clé de la révolution numérique en R&D.](https://www.telecom-paris.fr/opscidia-information-scientifique-monde-grandes-ecoles "Opscidia : Révolutionner l’accès à l’information scientifique")
  * #### [CogNeed AI, le service client amélioré (I'm Tech)Innovation, Start-up — 16/05/2024La start-up CogNeed AI, incubée à Télécom Paris, propose une solution analysant les échanges téléphoniques et [...]](https://www.telecom-paris.fr/cogneed-ai-service-client-ameliore-imtech "CogNeed AI, le service client amélioré \(I'm Tech\)")
  * #### [Paris-Saclay Spring avec Ako et OpscidiaInnovation, Start-up — 07/05/2024Jeudi 16 et vendredi 17 mai 2024, tous les acteurs de l’innovation, de la recherche et de la science de Paris-Saclay s’unissent [...]](https://www.telecom-paris.fr/paris-saclay-spring "Paris-Saclay Spring avec Ako et Opscidia")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

