# Title: Votre formation d’ingénieur : les stages

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Une formation ouverte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte "Une formation ouverte") > [Les stages](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/ouverte/stages)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Votre formation d’ingénieur : les stages

Télécom Paris propose à ses élèves-ingénieurs de mettre en pratique leurs
acquis grâce à des stages. Pour les ouvrir à différents domaines et leur
permettre de choisir leur voie en connaissance de cause, les élèves ont
différents types de stages à effectuer au long de leur cursus.

## Le stage de Formation Humaine

D’une durée d’un à deux mois, le stage de Formation Humaine a lieu à la fin de
la 1re année. En France ou à l’étranger, les élèves ont le choix d’effectuer
leur stage dans des domaines très divers de la start-up à l’association
humanitaire, en passant par de grandes entreprises ou organismes publics et
internationaux. L’objectif est de vous insérer dans une organisation à un
poste d’exécutant et d’observer son fonctionnement.

### Quelques exemples de stages de formation humaine :

  * Nathan A. – Développement d’algorithmes prédictifs chez I Know First à Tel Aviv, Israël
  * Léon C. – Accueil en auberge de jeunesse pour Yolo Hostel à Buzios, Brésil
  * Hugo L. – Ouvrier en usine pour la chocolaterie Chocolate Tree à Novossibirsk, Russie
  * Laure P. – Découverte du métier de technicien de scène au National Theater Mannheim à Mannheim, Allemagne

[Stage FH Ecosse](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse-1400x788.jpg)

[Stage FH Nepal (1)](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Nepal-1.jpg)

[Stage FH Ecosse1](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse1-1400x788.jpg)

[Stage FH Ecosse 3](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse-3-1400x788.jpg)

[Stage FH Ecosse2](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Ecosse2-1400x788.jpg)

[Stage FH Norvège](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Norvège-1400x1050.jpg)

[Stage FH Nepal (2)](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Nepal-2.jpg)

[Stage FH Norvege](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Norvege-900x1200.jpg)

[Stage FH Nepal (3)](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-Nepal-3.jpg)

[Stage FH NY](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/Stage-FH-NY-1400x1050.jpeg)

## Le stage d’ingénieur

Au cœur de la formation à Télécom Paris, les mondes de l’entreprise et de la
recherche sont des références permanentes dans les enseignements et la
pédagogie. Pour mettre en pratique vos connaissances et vous permettre
d’acquérir un savoir-faire et un savoir-être, un stage d’un semestre complet
est obligatoire en 3e année. Il peut se dérouler en France ou à l’étranger.
L’objectif est de comprendre et appréhender un milieu professionnel, de se
découvrir en situation « d’ingénieur » au sein d’une équipe et de préparer son
entrée dans le monde professionnel.

## Contacter la responsable des stages

  * Piovano Marie-HelenempiovanoMarie-Hélène PiovanoResponsable Pôle projet professionnel et stagesTélécom Parisemailemail

