# Title: TALia, laboratoire commun avec onepoint, en intelligence artificielle sur le Traitement Automatique du Langage Naturel

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Recherche partenariale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale "Recherche partenariale") > [Les laboratoires communs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/labos-communs "Les laboratoires communs") > [TALia, laboratoire commun avec onepoint, en intelligence artificielle sur le Traitement Automatique du Langage Naturel](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/labos-communs/talia-ia-traitement-automatique-langage-naturel)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# TALia, laboratoire commun avec onepoint, en intelligence artificielle sur le
Traitement Automatique du Langage Naturel

Le 30 juin 2021, Télécom Paris, première grande école d’ingénieur sur le
numérique, et onepoint, architecte des grandes transformations des entreprises
et des acteurs publics, inauguraient TALia, un laboratoire de recherche dédié
au traitement du langage naturel avec une ambition : humaniser les relations
avec les machines.

TALia est un laboratoire commun qui associe les expertises métiers et
scientifiques des collaborateurs de onepoint avec les capacités de recherche
de Télécom Paris sur un sujet d’intérêt partagé : le Traitement Automatique du
Langage Naturel. Cette discipline, également appelée TALN (ou NLP en anglais)
se consacre aux interactions entre les machines et l’humain et s’attache à
créer des solutions capables de comprendre le langage naturel. Les
applications du TALN se retrouvent dans nos usages quotidiens : synthèse
vocale, correction orthographique, prédiction des mots sur smartphone, jusqu’à
l’analyse des opinions et des émotions.

[Site de TALIa](https://laboratoire-talia.telecom-paris.fr/fr/ "Site de
TALIa")

### Ce laboratoire axe ses travaux de recherche autour de trois enjeux
fondamentaux :

  * Mettre l’Humain au centre de l’IA : le langage est le propre de l’Homme et a permis de faire civilisation. Aujourd’hui, interagir avec les machines par le langage est un défi majeur pour l’IA et porte à terme une immense ambition : humaniser nos relations avec les machines.
  * Conserver la souveraineté linguistique : l’enjeu est d’avoir l’autorité et la maîtrise des jeux de données utilisés pour entraîner les modèles de traitement automatique du langage. Conserver la souveraineté assure la maîtrise de notre chaine numérique et la défense de la langue française.
  * Transmettre des savoirs : la responsabilisation d’une société passe par celle de ses individus et par leur formation. Contribuer à la transmission d’un savoir contemporain comme celui du traitement automatique du langage permettra à Télécom Paris et onepoint d’être, à leur échelle, des acteurs de la démocratie.

Lors de son inauguration le 30 juin 2021, [Tiphaine
Viard](https://www.telecom-paris.fr/tiphaine-viard) et [Thomas
Bonald](https://www.telecom-paris.fr/thomas-bonald), les deux chercheurs de
Télécom Paris pilotes du projet soulignent l’actualité du sujet : « Nos
travaux autour du TAL trouveront des applications très concrètes, à l’heure où
la régulation des réseaux sociaux s’invite à l’agenda politique, aussi bien au
plan européen que national, que ce soit pour lutter contre la haine en ligne,
limiter les fake news et aussi faire contrepoids au monopole des plateformes.
Dès que l’on traite du langage, on touche à des enjeux de souveraineté,
notamment parce que les biais linguistiques sont nombreux et l’anglais encore
largement dominant, notamment sur les plateformes ».

L’ambition de ce laboratoire commun est de capitaliser sur les avancées
scientifiques générées par la création de propriété intellectuelle (brevet,
licences…) et le transfert de technologies, soit le passage à l’échelle des
travaux de recherche réalisés sur le TAL, discipline en plein essor dont les
domaines d’application intéressent d’ores et déjà les clients et partenaires
de onepoint.

« Le partenariat avec Télécom Paris permettra à onepoint de développer une
activité de recherche de haut niveau dans le domaine du TAL, à l’intersection
des enjeux industriels et scientifiques : combinaison du Deep Learning, de la
théorie des graphes, de l’IA symbolique, et de la linguistique. Nous serons
ainsi en mesure de former les étudiants des filières scientifiques et
techniques aux dernières avancées du TAL et d’apporter des réponses
pragmatiques à nos clients soucieux de tirer parti de ces technologies
émergentes, et ce dans la langue de Molière » expliquent [Gontran
Peubez](https://www.groupeonepoint.com/fr/profils/gontran-peubez/), Partner et
[Pirmin Lemberger](https://www.linkedin.com/in/pirminlemberger/), directeur
scientifique chez onepoint.

« Le laboratoire commun est une des formes les plus abouties de collaboration
entre Télécom Paris et ses partenaires. Onepoint a compris que la recherche
était le carburant de l’innovation et ose investir sur des temporalités
longues et notamment dans la recherche » appuie [Sylvain
Lamblot](https://www.linkedin.com/in/slamblot/), Directeur du Développement et
des Partenariats de Télécom Paris.

[Muriel Touaty,](https://www.groupeonepoint.com/fr/profils/muriel-touaty/)
Partner éducation et innovation et Renaud Mignerey, pilote de programme R&D de
l’institut onepoint, complètent : « TALia est une collaboration d’autant plus
ambitieuse qu’elle est co-construite et co-dirigée par Télécom Paris et
onepoint autour d’un sujet de recherche avec des ressources humaines,
matérielles et budgétaires partagées. Onepoint étant déjà parrain de la
promotion 2023 de Télécom Paris, TALia est l’occasion de renforcer nos liens
et positionner nos activités comme trait d’union entre la recherche,
l’innovation et l’éducation ».

Le laboratoire a programmé ses travaux sur un cycle de cinq ans et ambitionne
d’accompagner quatre ou cinq thèses sur la thématique. Deux thèses CIFRE sont
actuellement en cours avec Télécom Paris :

  * « Apprentissage de représentations de mots à partir de graphes », sous la supervision de [Thomas Bonald](https://www.telecom-paris.fr/thomas-bonald), [Matthieu Labeau](https://www.telecom-paris.fr/matthieu-labeau) (Télécom Paris) et [Antoine Saillenfest](https://www.linkedin.com/in/antoine-saillenfest-phd-513a0a40/) (onepoint).
  * « Détection d’anomalies dans les graphes de documents », sous la supervision de [Jean-Louis Dessalles](https://www.telecom-paris.fr/jean-louis-dessalles), Matthieu Labeau (Télécom Paris) et Pirmin Lemberger (onepoint).

Un troisième sujet de recherche en collaboration avec Télécom Paris, en cours
de recrutement, sous la supervision d’Antoine Saillenfest et Pirmin Lemberger
(onepoint) concerne la classification automatique d’article Wikipédia en
tirant profit des modèles prédictifs récents appellé système de neurone sur
graphes (Graph Neural Networks). Onepoint est également engagé dans deux
autres thèses CIFRE en collaboration avec l’université Paris-Cité et avec le
groupe Borelli, dont un sujet sur la génération automatique de code Python à
partir du langage naturel et un sujet d’adaptative learning « Recommendation
of learning paths, resource design and representation ».

Très prolifique, le laboratoire anime également un
[séminaire](https://www.telecom-paris.fr/agenda/seminaires-talia) tous les
vendredis, de 9h30 à 11h, soit une cinquantaine depuis sa création. Les sujets
tournent autour du TAL/NLP, du machine learning, de la représentation des
graphes et de l’IA en général.

[Source : communiqué de presse
onepoint](https://www.groupeonepoint.com/fr/notre-actualite/telecom-paris-et-
onepoint-lancent-talia-un-laboratoire-commun-en-ia/ "Source : communiqué de
presse onepoint")

#### Retour sur l’inauguration

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

[Regarder l’inauguration](https://www.youtube.com/watch?v=9cEQPQd2cmg)

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

  * Pas d’évènements prévus actuellement.No events currently scheduled.
  * 

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

