# Title: Télécommunications Optiques [GTO]

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Les équipes de recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes "Les équipes de recherche") > [Télécommunications Optiques [GTO]](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/equipes/telecommunications-optiques)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécommunications Optiques [GTO]

Le Groupe des Télécommunications Optiques (GTO) abrite les programmes de
recherche de six professeurs et un laboratoire de pointe sur les transmissions
par fibre optique. Nous menons des recherches avancées sur les transmissions à
très haut débit, les architectures de réseaux optiques, les lasers avancés
pour les communications, la photonique intégrée et les capteurs à fibres
optiques distribués.

GTO collabore étroitement avec le Groupe de Communications Numériques (ComNum)
de Télécom Paris, ainsi qu’avec des groupes de recherche de renommée mondiale
en photonique et communication. Ces collaborations ont conduit à l’encadrement
de plusieurs thèses doctorales conjointes et ont rendu notre position dans la
recherche interdisciplinaire privilégiée, et peut-être unique, en France. Les
démonstrations expérimentales de nouveaux concepts dans les communications
optiques revêtent une importance stratégique pour GTO. Grâce à une plateforme
expérimentale à la pointe de la technologie, nous avons démontré des
expériences de transmission à hauts débits en utilisant des formats de
modulation sophistiqués et des algorithmes de traitement numérique du signal
pour compenser diverses dégradations provenant du canal de transmission.

## Recherche

Le Groupe des Télécommunications Optiques (GTO) est particulièrement actif
dans les domaines suivants:  

  * Communications à haut débit dans les systèmes de transmission à courte et longue distance
  * Architecture des réseaux optiques et optimisation ‘cross-layer’
  * Amélioration des performances des dispositifs et systèmes optiques pour les applications appropriées aux contextes
  * Optique quantique, photonique non linéaire et dynamique du laser

#### Membres de l’équipe

  * [Frédéric Grillot](https://www.telecom-paris.fr/frederic-grillot), Professeur, responsable de l’équipe
  * [Elie Awwad](https://www.telecom-paris.fr/elie-awwad), Maître de Conférences
  * [Nicolas Fabre](https://sites.google.com/view/personalpagenicolasfabre/accueil), Maître de Conférences
  * [Renaud Gabet](https://www.telecom-paris.fr/renaud-gabet), Maître de Conférences
  * Heming Huang, Ingénieur de Recherche
  * Yves Jaouen, Professeur
  * [Cédric Ware](https://perso.telecom-paristech.fr/ware/), Maître de Conférences
  * Mansoor Yousefi, Maître de Conférences
  * Isabelle Zaquine, Professeur

#### Mots-clés

  * Capteurs optiques
  * Communication par fibre optique
  * Communication quantique
  * Composants optiques innovants
  * Dynamiques du laser
  * Métrologie quantique
  * Optoélectronique
  * Réseaux optiques
  * Traitement de l’information quantique temps-fréquence

## Les publications de l’équipe

Interrogation du serveur HAL en cours...Waiting for HAL server...

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * #### [La lettre Ideas : Gestion des crises, Évaluer la recherche, Migrant connecté — 14/03/2024](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMwOCwiZjI5MGZlODk1NDMzIiwwLDAsMjIxLDFd "La lettre Ideas : Gestion des crises, Évaluer la recherche, Migrant connecté")
  * #### [[Ideas] Où en est l’évaluation de la recherche ?Enseignants-chercheurs — 22/02/2024Frédéric Grillot : Est-elle trop individualisée et tournée vers des indicateurs de performance ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/evaluation-recherche "\[Ideas\] Où en est l’évaluation de la recherche ?")
  * #### [Frédéric Grillot Médaille Ampère 2023Enseignants-chercheurs — 05/12/2023La SEE le distingue pour ses travaux pionniers sur l'optoélectronique dans l'infrarouge moyen et les lasers à boîtes quantiques [...]](https://www.telecom-paris.fr/frederic-grillot-medaille-ampere-2023 "Frédéric Grillot Médaille Ampère 2023")
  * #### [Dîner Prestige 2023 : fibre optique, durabilité, neuroscience à l'honneurEnseignants-chercheurs — 24/11/2023Plus de 30 donatrices et donateurs ont contribué au financement de trois projets de recherche [...]](https://www.telecom-paris.fr/diner-prestige-2023-fibre-optique-durabilite-neuroscience "Dîner Prestige 2023 : fibre optique, durabilité, neuroscience à l'honneur")
  * #### [Meilleur article étudiant à la conférence IEEE Photonics SocietyDoctorat — 17/11/2023Sara Zaminga, doctorante à Télécom Paris, remporte le premier prix du Best Student Paper Award lors de la [...]](https://www.telecom-paris.fr/sara-zaminga-meilleur-article-etudiant-ieee-photonics "Meilleur article étudiant à la conférence IEEE Photonics Society")
  * #### [La lettre du LTCI (2023 #3)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 13/10/2023Florence Tupin nouvelle responsable du dépt. IDS, Cyberattaques, Lasers quantiques, 5+G, YAGO, Impact carbone, ELEVATE Center, [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzI5MywiYjBiNGQxZDVlMWU0IiwwLDAsMCwxXQ0 "La lettre du LTCI \(2023 #3\)")
  * #### [Lasers quantiques : la lumière apprivoisée à l’échelle atomique (Enerzine)Enseignants-chercheurs, Très grands réseaux et systèmes — 17/07/2023Une étude à laquelle participe Frédéric Grillot sur les lasers [...]](https://www.telecom-paris.fr/lasers-quantiques-lumiere-echelle-atomique-enerzine "Lasers quantiques : la lumière apprivoisée à l’échelle atomique \(Enerzine\)")
  * #### [Rétrospective : un an de rechercheEnseignants-chercheurs, Innovation — 13/06/2023L'ouvrage présente la grande diversité des domaines scientifiques du numérique, les travaux des 18 équipes de recherche et [...]](https://www.telecom-paris.fr/retrospective-recherche-2022 "Rétrospective : un an de recherche")
  * #### [La lettre du LTCI (2023 #1)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 26/04/2023Résultats des élections au conseil, nouvelles dispositions sur le doctorat, création de l'équipe Quriosity, nouvelle interface HAL.](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzI3OSwiNzcwYjkzNTExMTI4IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre du LTCI \(2023 #1\)")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

## Prochains événements

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

  * Pas d’évènements prévus actuellement.No events currently scheduled.
  * 

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

