# Title: Filière Télécommunications : des données aux systèmes

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 2e année : une orientation à la carte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation "Votre 2e année : une orientation à la carte") > [Filière Télécommunications : des données aux systèmes](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/telecommunications-donnees-systemes)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Filière Télécommunications : des données aux systèmes

### Pour celles et ceux qui aiment

  * Comprendre l’architecture d’un système de communication
  * Savoir comment s’effectue un transfert de données
  * Connaître le fonctionnement d’un laser, d’une antenne…

  * 

## Objectifs

La filière apporte une vue à la fois globale et complète des technologies des
réseaux de communication, tant d’un point de vue théorique que pratique.

## Concrètement

Un des points forts de la filière est le projet « fil rouge » qui accompagne
les étudiants tout au long de l’année et qui permet de mieux appréhender la
notion de systèmes de communication en faisant l’articulation entre les
différentes unités d’enseignement.

Plus précisément, les communications numériques, les communications optiques,
les antennes et les systèmes électroniques de communication sans fil associés
seront étudiés ainsi que leur interaction afin d’obtenir une vision de bout en
bout d’un réseau de communication.

## Après la filière

#### Innovation technologique en 3e année à Télécom Paris

  * [Intégration circuits systèmes et objets communicants](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/integration-circuits-systemes-objets-communicants)

#### Double Diplôme Master-Ingénieur

de l’Institut Polytechnique de Paris :

  * Integration Circuits Systems
  * Réseaux Optiques Systèmes Photoniques
  * Systèmes Radio

## Métiers

À l’issue de cette filière, vous aurez une vision complète et
interdisciplinaire des systèmes de communication. La 3e année vous permettra
d’approfondir un des domaines de la filière.

Vous pourrez ensuite rejoindre un grand groupe, une PME ou une start-up
innovante dans de nombreux secteurs comme celui des télécoms mais également
l’aéronautique, l’automobile, la santé… Votre profil intéressera également les
entreprises de conseil en technologies. Il est aussi possible de faire une
thèse industrielle ou académique.

## Témoignage

Après une première année qui m’a permise de prendre la mesure de la
multiplicité des domaines liés au numérique, j’ai choisi de me spécialiser en
Télécommunication, une matière évidemment bien maîtrisée dans cette école.  
Bien que spécialisée, cette filière n’en reste pas moins extrêmement variée,
touchant à la propagation d’ondes, l’optique quantique ou encore la théorie
des communications.  
Une base théorique très solide est acquise au fil de l’année mais la pratique
n’est pas pour autant délaissée. Le cursus comprend en effet un projet fil
rouge reliant toutes les matières et qui permet d’en comprendre les
applications réelles et les difficultés pratiques.

Joe Ing Lee, promo 2022

## Responsables

Responsable de la filière et coordination des stages : [Anne-Claire
Lepage](https://www.telecom-paris.fr/anne-claire-lepage)  
Responsable mobilité internationale : Michèle Wigger  

