# Title: Thomas Bonald

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Chercheurs en vue](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue "Chercheurs en vue") > [Thomas Bonald](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/chercheurs-en-vue/thomas-bonald)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Thomas Bonald

Enseignant-chercheur à Télécom Paris depuis 2009, Thomas Bonald mène ses
activités de recherche au sein des laboratoires LTCI et
[LINCS](https://www.lincs.fr/). Ses travaux portent sur la fouille de graphes,
sur les techniques d’apprentissage et sur l’analyse de performance des réseaux
et des centres de données.

Les graphes, qui servent à représenter des relations entre tous types d’objets
physiques ou virtuels, sont devenus incontournables dans l’analyse des grandes
masses de données. Par exemple, l’encyclopédie Wikipedia peut être représentée
par un graphe correspondant aux liens hypertextes entre les millions de pages
qui la composent ; les ventes réalisées par une entreprise forment un graphe
liant produits et clients ; un corpus de textes peut être représenté par un
graphe de similarité entre les textes. Pour faciliter diverses tâches de
détection, de prédiction et de recommandation sur ces données, il est
important d’avoir des représentations compactes des graphes, en associant par
exemple à chaque nœud du graphe un point dans un espace métrique de faible
dimension. Le chercheur s’intéresse à ce type de représentations, dans le
cadre de collaborations avec Inria et Thalès notamment.

Clustering hiérarchique des principaux aéroports internationaux basé sur une
représentation spectrale du graphe openflight

Un autre axe de recherche de Thomas Bonald concerne l’apprentissage
automatique de données multi-variées, comme celles issues de capteurs d’un
moteur d’avion ou d’hélicoptère. Comment détecter un état d’usure anormal du
moteur et prédire le besoin d’une opération de maintenance ? Diverses
techniques sont explorées, comme les réseaux de neurones récurrents. Ces
travaux sont menés dans le cadre d’une collaboration avec Safran.

Extrait des données d’un vol d’hélicoptère (source : Safran)

Enfin, l’enseignant-chercheur s’intéresse à la performance des réseaux et des
centres de données. Il s’agit ici de concevoir des modèles simples mais
réalistes du partage dynamique des ressources (bande passante, CPU, RAM, etc.)
entre les utilisateurs, afin de proposer des règles de dimensionnement
efficaces et de nouveaux algorithmes d’allocation de ressources. Thomas Bonald
a publié avec Mathieu Feuillet un [livre](https://perso.telecom-
paristech.fr/bonald/networkperformance/) sur les principales techniques
d’analyse de performance des réseaux et a reçu en 2013 la médaille Blondel
pour ses travaux sur le sujet, développés notamment dans les laboratoires
d’Orange. Ses travaux actuels sont menés dans le cadre de collaborations avec
Nokia et Cisco.

Performance des réseaux (source : Caida)

[Page personnelle de Thomas Bonald](https://perso.telecom-
paristech.fr/bonald/)

