# Title: Travaux marquants

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Nos chercheurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs "Nos chercheurs") > [Travaux marquants](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/nos-chercheurs/travaux-marquants)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Travaux marquants

Le Laboratoire de Traitement et Communication de l’Information (LTCI) est un
laboratoire de recherche propre de Télécom Paris. Il succède et prolonge,
depuis janvier 2017, le travail effectué au sein de l’UMR CNRS du même nom.
Créé en 1982, le LTCI est caractérisé par sa couverture large du domaine des
sciences et technologies de l’information et de la communication. Découvrez
ici quelques travaux marquants présentés en vidéos.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Michèle Wigger présente en anglais son projet de recherche sur les
communications numériques orientées tâche et contexte, qu’elle mène dans le
cadre d’une bourse d’excellence européenne (ERC Starting Grant 2016).

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Wanyu Liu présente en anglais son travail de thèse ainsi que sa méthode sur le
design de techniques d’interaction. Ses travaux intitulés “BIGnav: Bayesian
Information Gain for Guiding Multiscale Navigation”ont été distingués par un
Best Paper Award à la conférence 2017 CHI (Conference on Human Factors in
Computing Systems).

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Dario Rossi présente la technique de géolocalisation Anycast, travail qui a
été mené dans le cadre d’un Google Faculty Research Award (2015) et qui a été
distingué par le IETF Applied Network Research Prize (2016).

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Ludovic Apvrille, lauréat d’un Best Paper Award à la conférence MODELSWARD
2017 (International Conference on Model-Driven Engineering and Software
Development), présente l’outil TTool, créé dans le cadre de ses recherches sur
la conception de systèmes embarqués.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Flora Weissgerber présente son travail de thèse intitulé “Traitements
cohérents d’images RSO multi-modes multi-resolutions pour la caractérisation
du milieu urbain”, deuxième Prix de Thèse Télécom Paris en 2017 et Student
Paper Award à la European Conference on Synthetic Aperture Radar en 2016.

## Actualités de la recherche

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Prendre des décisions dans un monde incertainÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 18/10/2024Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod "Prendre des décisions dans un monde incertain")
  * #### [«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» (Sud-Ouest)Enseignants-chercheurs — 11/10/2024Damien Ernst défend l’innovation technologique pour concilier transition [...]](https://www.telecom-paris.fr/aeronautique-decarbonee-solutions-sud-ouest "«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» \(Sud-Ouest\)")
  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

