# Title: Transformer et innover dans le numérique

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Entreprise](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise "Entreprise") > [Transformer et innover dans le numérique](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/transformer-innover-numerique)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Transformer et innover dans le numérique

Télécom Paris vous propose de participer activement à la transformation et
l’innovation dans le numérique en nous accompagnant selon vos besoins et
expertises.

## Créer ou participer à une chaire d’enseignement

Participer activement à la pédagogie et co-construire un programme
d’enseignement sur vos domaines d’intérêts et vos enjeux !

  * Accéder à des élèves formés sur vos domaines d’expertises
  * Proposer des études de cas concrets et des projets
  * Donner des conférences et intervenir dans des cours ciblés
  * Proposer des sujets et encadrer des stages et thèses professionnelles
  * Participer à des événements autour de vos problématiques : conférences, séminaires, tables-rondes, comité de veille…

Télécom Paris a actuellement 5 chaires d’enseignement :

## Co-construire / participer à une chaire d’enseignement et recherche

L’École vous propose de co-construire des projets au cœur de votre stratégie
de recherche avec les meilleures équipes d’enseignants-chercheurs et accéder à
des résultats de recherche en lien avec votre stratégie.

Les chaires d’enseignement et recherche développent des actions prospectives
de recherche, de nouvelles formations et une animation partagée dans un champ
thématique donné. Ainsi des séminaires, des ateliers ou des conférences
thématiques y sont proposés.

Soutenues par une ou plusieurs entreprises, dans le cadre du
[mécénat](https://www.fondation-mines-telecom.org/en-actions/innover/chaires-
recherche/), elles se montent parfois en partenariat avec d’autres écoles de
l’IMT, de ParisTech ou de Paris-Saclay. En s’inscrivant dans la durée,
typiquement sur une période de cinq ans, les chaires tissent des liens
puissants entre l’École et les entreprises.

Les entreprises apportent aux académiques des cas réels d’expérimentation
favorisant la confrontation de ceux-ci aux frontières de la connaissance et
stimulant l’innovation.

Télécom Paris compte aujourd’hui 11 chaires d’enseignement- recherche ou de
recherche uniquement.

  * [chaireenseignement & rechercheCybersécurité intelligente pour les systèmes de mobilité](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/cybersecurite-intelligente-mobilite "Chaire Cybersécurité intelligente pour les systèmes de mobilité")
  * [chaireenseignement & rechercheCybersécurité des infrastructures critiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/cybersecurite-infrastructures-critiques "Chaire Cybersécurité des infrastructures critiques")
  * [chaireenseignement & rechercheData Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry and Services](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/data-science-ai-digitalized-industry-services "Chaire Data Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry and Services")
  * [chairerechercheExplicabilité de l’intelligence artificielle pour le blanchiment d’argent (XAI-4-AML)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/explicabilite-ia-blanchiment-argent "Chaire Explicabilité de l’intelligence artificielle pour le blanchiment d’argent \(XAI-4-AML\)")
  * [chairerechercheFinance digitale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/finance-digitale "Chaire Finance digitale")
  * [chairerechercheGood In Tech : innovation responsable](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/goodintech-innovation-responsable "Chaire Good In Tech : innovation responsable")
  * [chairerechercheRD-ID (Identité numérique responsable)En 2023, Télécom Paris renouvelle la chaire en partenariat avec Thales et Bouygues Telecom afin de poursuivre ses travaux en leur donnant une dimension internationale et contribuer au débat public.](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/identite-numerique-responsable "Chaire RD-ID \(Identité numérique responsable\)")
  * [chaireenseignement & rechercheIngénierie des Systèmes Complexes](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/ingenierie-systemes-complexes "Chaire Ingénierie des Systèmes Complexes")
  * [chaireenseignement & rechercheInnovation et régulation des services numériques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/innovation-regulation-services-numeriques "Chaire Innovation et régulation des services numériques")
  * [chaireenseignement & rechercheModélisation, Caractérisation et Maîtrise des expositions aux ondes électromagnétiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/expositions-ondes-electromagnetiques "Chaire Modélisation, Caractérisation et Maîtrise des expositions aux ondes électromagnétiques")
  * [chaireenseignement & rechercheNoRDF Project](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/nordf-project "Chaire NoRDF Project")
  * [chairerechercheTrustShareElle vise à concevoir des algorithmes décentralisés plus efficaces, respectueux de la confidentialité et adaptés à la variété des usages de la blockchain.](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/trustshare-blockchain "Chaire TrustShare")
  * [chairerechercheValeurs et politiques des informations personnelles](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/valeurs-politiques-informations-personnelles "Chaire Valeurs et politiques des informations personnelles")

[En savoir + sur les chaires d'enseignement et de
recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/recherche-
partenariale/les-chaires-de-recherche "En savoir + sur les chaires
d'enseignement et de recherche")

## Créer / Participer à un laboratoire commun de recherche

Un laboratoire commun vise à soutenir la création d’un partenariat entre une
entreprise et Télécom Paris en mettant en commun leurs moyens et compétences
dans le but d’élargir les champs de recherche et favoriser le transfert de
technologies.

  * Une collaboration dans la durée, habituellement en 4 et 5 ans
  * Une définition commune des objectifs, du programme de travail et des budgets,
  * Une propriété intellectuelle définie entre les acteurs
  * Un transfert direct et rapide des résultats vers l’opérationnel,
  * Un échange direct entre le monde académique et les chercheurs de l’entreprise,
  * Une excellence académique et une visibilité internationale pour les partenaires,
  * Un financement accru via le [CIR](https://www.economie.gouv.fr/entreprises/credit-impot-recherche)

[Pour en savoir + sur les laboratoires communs](https://www.telecom-
paris.fr/fr/recherche/recherche-partenariale/les-laboratoires-communs "Pour en
savoir + sur les laboratoires communs")

  * Lamblot SylvainslamblotSylvain LamblotDirecteur du Développement et des PartenariatsTélécom ParisTel : [01 75 31 93 97](tel:0175319397)emailemail

