# Title: Filière Traitement du signal pour l'intelligence artificielle

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Votre 2e année : une orientation à la carte](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation "Votre 2e année : une orientation à la carte") > [Filière Traitement du signal pour l’intelligence artificielle](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/2e-annee-orientation/traitement-signal-intelligence-artificielle)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Filière Traitement du signal pour l'intelligence artificielle

### Pour celles et ceux qui aiment

  * Les maths appliquées à des problèmes concrets
  * L’apprentissage statistique
  * Le traitement du signal

  * 

## Objectifs

À l’issue de la filière, l’étudiant aura acquis une vision large et
opérationnelle de l’apprentissage statistique et du traitement du signal. Il
comprendra les enjeux du traitement des données et du big data, les fondements
méthodologiques (statistiques, optimisation) et les techniques visant à
traiter plus particulièrement des données temporelles (traitement du signal).

## Concrètement

La pédagogie met à la fois l’accent sur des cours magistraux rigoureux et des
travaux pratiques en contexte réaliste.

Les cours de la filière TSIA sont donnés en anglais.

## Après la filière

#### Innovation technologique en 3e année à Télécom Paris

  * [Intelligence Artificielle](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/intelligence-artificielle)
  * [Science des données](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-dingenieur/votre-3e-annee-preparez-votre-carriere/science-donnees)

#### Double Diplôme Master-Ingénieur

  * Automatique et Traitement du Signal et des Images (Université Paris-Saclay)
  * Data and Artificial Intelligence (IP Paris)
  * DataScience (IP Paris)
  * Mathématiques, Vision, Apprentissage (IP Paris/Univ. Paris-Saclay)
  * Acoustique, traitement du signal et informatique appliqués à la musique (Sorbonne Université)
  * Bio-Imagerie (Université Paris-Cité, mention Biomédical)

## Métiers

La filière vise à former de futurs ingénieurs ayant un large spectre de
compétences autour de l’apprentissage statistique (machine learning) et du
traitement du signal, ce qui recouvre un immense panel de domaines applicatifs
: musique et parole, signaux biologiques, radioastronomie, transmission et
compression de l’information multimédia, etc.

## Témoignages

La filière Traitement du Signal pour l’Intelligence Artificielle (TSIA)
associe le traitement du signal (analyse du son, compression de signaux, etc.)
aux data sciences (statistiques, machine learning, etc.). Malgré une forte
dominante mathématique (optimisation, statistiques et un peu de séries
chronologiques), les nombreux travaux pratiques en font une matière très
appliquée : nous avons travaillé sur les données du Grand Débat, manipulé des
réseaux de neurones, ou encore fait de la reconnaissance de parole. Jamais en
prépa je n’aurais imaginé apprécier autant les mathématiques, Python, Numpy ou
Scipy !

Geert-Jan Huizing, promo 2020

TSIA associates the knowledge from broad subjects, and these subjects are all
explored step by step. For one example, the path of learning for machine
learning is from Hilbert space to SVM, to perception, along to neural network.
And this helps build solid foundations in the expertise. TSIA connects theory
tightly with practice. Each course contains two or three practical works, and
it’s always fascinating to learn the theories, implement them and witness
their functionality in practical works (when they work).

Yukun Liu, promo 2022

## Responsables

Responsable de la filière : [Roland Badeau](https://www.telecom-
paris.fr/roland-badeau)  
Responsable mobilité internationale : [Matthieu Labeau](https://www.telecom-
paris.fr/matthieu-labeau)  
Coordination des stages : Mathieu Fontaine

