# Title: Collaboration avec l'Université de Californie à Santa Barbara

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Les collaborations internationales](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/collaborations-internationales "Les collaborations internationales") > [Collaboration avec l’Université de Californie à Santa Barbara](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/collaborations-internationales/univ-california-santa-barbara)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Collaboration avec l'Université de Californie à Santa Barbara

Depuis 2017, une partie de [l’équipe GTO](https://ltci.telecom-
paristech.fr/research-team/gto/) dont Frédéric Grillot, travaille
conjointement avec le groupe de John Bowers (Université de Californie à Santa
Barbara – UCSB). Cette collaboration porte sur l’étude et la réalisation de
nouvelles sources lasers pour les futures technologies photoniques intégrées
sur silicium (interconnexions optiques, centre de données, super-calculateurs
par exemple).

L’équipe GTO apporte son expertise scientifique en étudiant notamment les
propriétés dynamiques et non-linéaires de ces nouveaux émetteurs de lumière.
Une collaboration qui pour l’heure s’est matérialisée par la publication de
trois articles journaux, trois conférences internationales invitées ainsi que
plusieurs visites régulières de Frédéric Grillot (~ 2 par an) et une pour John
Bowers en décembre 2018. Cette collaboration a par ailleurs vocation à se
renforcer dans l’avenir avec potentiellement des échanges d’étudiants.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/collaboration-ucsb-texte.png)John Bowers et les
membres de l’équipe GTO lors de sa visite à Télécom Paris en décembre 2018

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/collaboration-ucsb-texte-2.png)Visite de John Bowers
en décembre 2018

L’article [paru en janvier 2019](https://ieeexplore.ieee.org/document/8626440)
dans IEEE Photonics Technology Letters et intitulé « 1.3-μm Reflection
Insensitive InAs/GaAs QuantumDot Lasers Directly Grown on Silicon » est le
troisième d’une série entamée en juin 2018. Frédéric Grillot et John Bowers y
traitent de la possibilité de réaliser un transmetteur optique intégré sur
silicium sans isolateur optique. L’isolation optique est couramment employée
dans les réseaux télécoms fibrés et même dans les lecteurs CD/DVD afin de
protéger la diode laser des réflexions parasites qui peuvent fortement
dégrader son fonctionnement. Aidés de leurs équipes respectives, ils ont
trouvé une nouvelle manière de rendre l’émetteur de lumière complètement
insensible au retour de la lumière. Cette découverte permet d’envisager la
conception de liens optiques opérant sans isolateur optique, ce dernier bien
qu’étant indispensable dans les systèmes actuels s’avère particulièrement
onéreux car plus cher que le coût du laser lui-même. L’insensibilité du laser
ayant en plus été validée dans un environnement système, des industriels
(Hewlett Packard, Scintil Photonics, Intel, etc) ont déjà manifesté leur
intérêt par rapport à cette avancée. Avec certains d’entre eux, des échanges
se sont même déjà initiés voire formalisés. A noter que cet article complète
[les travaux publiés en 2018](https://ltci.telecom-paristech.fr/news/une-
avancee-majeure-en-photonique-silicium/) dans Applied Physics Letters sur la
mise au point de ces sources lasers compatibles avec la technologie CMOS de la
microélectronique.

Yves Jaouen et John Bowers, Télécom Paris, décembre 2018

John Bowers et Ali Kabalan (chercheur pour la SNCF en mission de recherche
longue durée au LTCI sur les capteurs optiques)

Une nouvelle phase d’activités s’amorce actuellement : étudier la robustesse
de cette insensibilité au retour optique en fonction de la géométrie du laser.
Pour ce faire, UCSB prépare de nouvelles structures afin que TPT puisse
étudier l’influence du design du laser. A moyen terme, d’autres études
connexes sont envisagées. Exploiter la puissance d’intégration de ces nouveaux
composants afin de réaliser des horloges tout optique sur silicium, dont les
fréquences surpasseront celles des circuits intégrés actuels. Une phase de
recherche qui devrait prendre 12 à 18 mois. Auparavant, les deux équipes
présenteront conjointement un papier invité à la conférence ECIO 2019
(European Conference on Integrated Optics) qui aura lieu fin avril en
Belgique.

