# Title: Vie associative

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Campus](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus "Campus") > [Vie associative](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie-associative)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Vie associative

## Les associations

Télécom Paris encourage ses élèves à participer activement à la vie
associative. Très formatrice, elle leur permet de développer leur sens des
responsabilités et de l’organisation. Certaines responsabilités bénéficient
d’une reconnaissance (crédits ECTS) dans la formation d’ingénieur.

Plus de 70 clubs et associations proposent des activités variées aux
étudiants, dans des domaines aussi différents que...

  * Le Bureau des Élèves et les Jeunes Chercheurs Télécom (Bureau des Doctorants)
  * Le sport (badminton, handball, tennis, voile, volley…),
  * La culture, la communication, l’audiovisuel, la musique (Bureau des Arts et de la Culture, Comète, chorale, impro, salsa, Télécom Sound & Magic, théâtre…),
  * Le monde de l’entreprise (Forum Télécom Paris Talent Day, Junior Entreprise Télécom Étude),
  * Les technologies du numérique (Rezel – Réseau des Élèves, Télécom Robotics…),
  * Le développement durable (Make A Difference… ),
  * Des activités aussi diversifiées que l’œnologie ou… le coinche,
  * etc.

## Zoom sur…

#### MaD (Make a Difference)

[](https://mad.telecom-paris.fr/)L’association [MaD](https://mad.telecom-
paris.fr/) regroupe les élèves engagées et engagés de Télécom Paris qui
œuvrent pour la transition sociale et écologique de l’École et sensibilisent
grâce à des évènements, des semaines à thèmes (écologie, diversité), des
conférences, des ateliers, etc. Elles et ils travaillent également avec
l’administration, le pôle Tsé (Transition sociale et écologique) et les autres
écoles du plateau de Saclay.

#### Pôle Respect, Écoute, Consentement

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Auriane, Cilia, Lauryne, Lucas, Victor sont élèves à Télécom Paris. Elles et
ils font partie du pôle REC : Respect – Égalité – Consentement et présentent
leurs actions en faveur d’une vie étudiante bienveillante pour toutes et tous.

#### Le Bureau des Élèves

L’animation associative pour tous et toutes est menée par le [Bureau des
Élèves](https://bde.telecom-paris.fr/).

Bureau 2024-2025 :  
– Présidente : Cléa Léandri  
– Vice-présidente : Charlotte Faux  
– Secrétaire général : Bastien Lecomte  
– Trésorier : Noé Mosca  
– Vice-Trésorier : Arnaud Capitan  

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/06/BDE-2024-2025.jpg)BDE 2024-2025

#### Comète – Audiovisuel et communication  

[Comète](https://www.comete-tpt.com/) couvre tous les événements de la vie
associative, afin que chacun et chacune en profite, et permet une plus grande
ouverture artistique aux élèves, que ce soit par des initiatives et sorties
photographiques, cinématographiques, avec comme point d’orgue la création d’un
festival de court-métrages.

Équipe de Comète 2022 (association étudiante d’audiovisuel et communication)

#### BDS – le Bureau des Sports

Le BDS organise toute la pratique sportive au sein de Télécom et offre la
possibilités de pratiquer une vingtaine de sports comme le foot, la natation
en passant par la boxe et le tennis. [[Interview
vidéo](https://youtu.be/oSXN-f7r8Hw)]

suite

Toutes les disciplines sont détaillées sur [leur site
web](https://bds.telecom-paris.fr/). Ainsi, il s’occupe de réserver les
infrastructures nécessaires aux entraînements et de trouver et embaucher des
coachs sportifs pour encadrer et encourager la pratique.

Les femmes sont évidemment invitées à participer aux mêmes sports que ceux
proposés aux hommes avec des équipes féminines télécommiennes ou du plateau.

Le BDS finance la participation aux tournois d’autres écoles (coupe de l’X,
challenge Centrale Lyon et autres) et organise les siens tout au long de
l’année.

Le sport occupe une place importante à l’École. Pour favoriser sa pratique, le
jeudi après-midi est libéré dans l’emploi du temps et le BDS essaye de trouver
un maximum de créneaux et de coach grâce au financement de l’école pour vous
encourager tout au long de l’année.

Bureau des Sports 2022-2023

#### Les Jeunes Chercheurs Télécom (Bureau des Doctorants)

Le Bureau des Doctorants est composé d’un groupe de doctorantes et doctorants
volontaires dont le but est d’améliorer la vie de leurs collègues pendant
leurs trois années de thèse à l’École. Il a pour mission d’animer la vie
collective des doctorantes et doctorants, de les aider dans leurs démarches et
d’établir une passerelle entre elles, eux et l’administration.

#### Rezel, le réseau des élèves

L’administration du réseau informatique interne de la Maison des élèves a pour
particularité d’être assurée par les élèves eux-mêmes. Constitués en
association [Rezel](http://www.rezel.net/), les élèves ont en charge la
gestion de ce réseau. De nombreux services spécifiques sont proposés aux
élèves adhérentes et adhérents.

## α : l’ensemble des associations proposées à Télécom Paris

[](https://choose.telecom-paris.fr/div/Alpha-2024-2025.pdf)

## En vidéo

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

