# Title: WIDS : Women in Data Science @ Paris-Saclay

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Transitions sociale et écologique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale "Transitions sociale et écologique") > [Égalité femmes-hommes](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/egalite-femmes-hommes "Égalité femmes-hommes") > [WIDS : Women in Data Science @ Paris-Saclay](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/egalite-femmes-hommes/wids-women-data-science-paris-saclay)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# WIDS : Women in Data Science @ Paris-Saclay

En célébrant les actrices emblématiques de la science des données en France,
qui plus est dans un de ses grands domaines de prédilection, Télécom Paris
montre ainsi son engagement en matière de mixité et son souhait d’accueillir
plus de femmes, étudiantes, doctorantes ou enseignantes-chercheuses.

«[ Women in Data Science](https://www.widsconference.org/) » créé par
l’université de Stanford rassemble chaque année plus de 140 événements dans 50
pays. Les événements des pays sont organisés à l’initiative de partenaires
locaux sous le label WiDS. En France en 2021, des acteurs du pôle scientifique
et technologique de Saclay, grandes écoles, entreprises, centres de recherche,
ont conjugué leurs efforts pour organiser cet événement.

## Édition 2021

Dans le cadre de WiDS @ Paris-Saclay 2021, Inria Saclay, Télécom Paris – IP
Paris et Total organisent deux webinaires :  
« Data for Good » (2 juin) et « Data Science – parcours et carrières » (3
juin).

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Ce double événement a été précédé d’une websérie de neuf épisodes vidéo :

  * [#01 Introduction & Mot des Ambassadrices](https://youtu.be/_vvP1sWbYKg)
  * [#02 Partenaire INRIA Saclay : Olivia Breysse](https://youtu.be/GT0oCiEHBCQ)
  * [#03 Tech Talk Inria Saclay : Privacy and Fairness](https://youtu.be/WlCIJNfe5Xk)
  * [#04 Tech Talk Télécom Paris : Automotive Cybersecurity](https://youtu.be/jeFqsKK9cRM)
  * [#05 Interview à la carte 1](https://youtu.be/_o2EByyPltI)
  * [#06 Les Duos : Cécile et Mona](https://youtu.be/SrfQJuOTwSg)
  * [#07 Interview à la carte 2](https://youtu.be/aoLaLIix6kY)
  * [#08 Les Duos : Amira et Camille](https://youtu.be/sf-m8sppvzY)
  * [#10 Le mot du partenaire Total](https://youtu.be/vrPOOT-KIlk)

Parmi les oratrices de WIDS 2021 : Natasha Alkhatib, doctorante à Télécom
Paris – Béatrice Biancardi, post-doctorante en informatique sociale à IMT
Atlantique et Télécom Paris – Mona Mokart, étudiante en Master – Camille
Ruppli, doctorante Incepto Medical et Télécom Paris.

[En savoir plus sur WIDS 2021](https://widsparis2021.github.io/ "En savoir
plus sur WIDS 2021")

## Retour sur l’édition 2020

Télécom Paris – Institut Polytechnique de Paris partenaire de WiDS @ Paris-
Saclay a organisé le 14 septembre une table ronde avec Total, en collaboration
également avec Inria Saclay – Île-de-France et le Réseau InnoEnergy.

Cette table ronde a vu notamment l'intervention de...

[Florence d’Alché-Buc](https://www.telecom-paris.fr/florence-dalche-buc),
professeure en sciences des données à Télécom Paris et [Amélie
Claus](https://www.linkedin.com/in/amélie-claus/), étudiante dans le domaine
des données à Télécom Paris et HEC. Voici toutes les oratrices et
ambassadrices de cette table ronde et de l’événement : Nathalie Brunelle
(directrice de projet Total), Anne-Laure Bullière (architecte fonctionnelle
Total), Émilie Chouzenoux (chercheuse Inria Saclay), Estelle Dirand (cheffe de
projet Total), Céline Jullien (InnoEnergy), Mariana Kobayashi (coordinatrice
de projets Total), Marie-Anne Lotz (data scientist Total), Ioana Manolescu
(directrice de recherche Inria Saclay), Assia Mouloudi (SAP, Cercle
InterElles), Elvira Shishenina (chercheuse Total).

[En savoir plus sur les WIDS 2020](https://widsparis2020.github.io/ "En savoir
plus sur les WIDS 2020")

Cette table ronde a été précédée d'une websérie de six épisodes vidéo :

  * [04/09 – Episode 01 : Introduction & Mot des Ambassadrices](https://youtu.be/oqXPypkg3qA)
  * [07/09 – Episode 02 : Florence D’Alché](https://youtu.be/I_JzX56tqY8)
  * [08/09 – Episode 03 : Emilie Chouzenoux](https://youtu.be/LAuvKrYuAXE)
  * [09/09 – Episode 04 : Anne-Laure Bullière](https://youtu.be/zse7wPU-av4)
  * [10/09 – Episode 05 : Ioana Manolescu](https://youtu.be/KT8vmQDke4A)
  * [11/09 – Episode 06 : Conclusion & Introduction Table Ronde](https://youtu.be/evZxhWsTUOg)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Florence d’Alché-Buc, professeure en sciences des données à Télécom Paris

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Revivez la table ronde WIDS 2020 en intégralité.

