# Title: YAGO (Yet Another Great Ontology)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Laboratoires](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos "Laboratoires") > [Laboratoire Traitement et Communication de l’Information (LTCI)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci "Laboratoire Traitement et Communication de l’Information \(LTCI\)") > [Logiciels libres et innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/logiciels-libres "Logiciels libres et innovation") > [YAGO](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/labos/traitement-information-ltci/logiciels-libres/yago)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# YAGO (Yet Another Great Ontology)

Base de connaissance open source.  
Licence : GNU GPL v3.  
Contributeurs : Fabian M. Suchanek et al.  
Dernière mise à jour : mai 2020.  
[Site Web](http://yago.r2.enst.fr).

Yago constitue l’une des premières grandes bases de connaissance publiques.
Développée par sept scientifiques du Max Planck Institute for Informatics
(Sarrebruck, Allemagne) et de Télécom Paris, la base est aujourd’hui le fruit
d’une collaboration entre ces deux institutions .

En août 2017, les chercheurs de l’équipe ont gagné pour leurs travaux le prix
« Prominent Paper Award » du Artificial Intelligence journal, le plus
important journal dans le domaine de l’intelligence artificielle. En 2018, ils
ont remporté Test of Time Award de The Web, la plus prestigieuse conférence du
domaine du Web.

Quiconque est coutumier des recherches sur Internet a pu faire le constat
suivant : les mots ont presque tous plusieurs significations. Selon le sens
qu’on a en tête, on va s’attendre à différents résultats de recherche. Les
moteurs de recherche dits « intelligents » résolvent ce problème en faisant
appel à des bases de connaissance. Celles-ci comprennent des films, des
entreprises, des personnalités, des produits et beaucoup d’autres
informations.

Développée par les scientifiques du Max Planck Institute for Informatics et de
Télécom Paris, Yago a dès ses débuts, en 2007, été mise à disposition
gratuitement. Yago inclut des informations de sources variées dans un format
lisible par l’ordinateur. Le recours à l’intelligence artificielle a permis
d’élargir le champ de ses usages en améliorant efficacité et mode de
fonctionnement pour diverses applications.

La nouvelle version de Yago, dévoilée en mai 2020, se base désormais
entièrement sur deux nouvelles ressources : Wikidata qui est une excellente
source d’entités et schema.org, l’une des taxonomies les plus reconnues sur le
Web.

Grâce à la génération automatique d’entités et des liens entre elles/et des
relations qui les lient, les ordinateurs sont en mesure de répondre à des
requêtes complexes.

### Principes de fonctionnement

L’Institut Max Planck pour l’Informatique, situé à Sarrebruck en Allemagne, a
pour mission le développement des fondations de systèmes informatiques
efficaces et robustes, y compris les algorithmes et les applications. Il
comprend 200 scientifiques dont 120 doctorants. L’institut appartient à la
Société Max Planck, qui comprend 85 instituts dédiés aux sciences
fondamentales. La société est réputée pour ses 33 lauréats de prix Nobel et se
place parmi le top 5 des instituts de recherche au monde.

« Si vous entrez dans Google le terme “Thales” par exemple, cela ne représente
qu’une succession de lettres pour le moteur de recherche » explique le
professeur Gerhard Weikum, Directeur scientifique au Max Planck Institute for
Informatics à Sarrebruck. « Une base de connaissance va permettre de relier
cet ensemble de lettres à plusieurs significations possibles, comme ici pour
notre exemple à “Thales Group”, la multinationale française d’équipements
électronique, ou à “Thales de Milet”, le philosophe et savant grec. » De nos
jours, il est difficile d’imaginer les moteurs de recherche se passer de ce
genre de connaissances de fond, de contexte. D’ailleurs, c’est grâce à
l’utilisation des bases de connaissance que Google peut afficher en résultats
de cette requête à la fois les cours en bourse, le logo et le PDG de Thales
Group, en plus des résultats de recherche classique.

Les projets de recherche académique ont été pionniers dans ce domaine et ont
permis aux bases de connaissance de voir le jour. A l’origine sujet de thèse
de [Fabian Suchanek](https://www.telecom-paris.fr/fabian-suchanek) au Max
Planck Institute, Yago est aujourd’hui le fruit d’une collaboration avec
Télécom Paris où Fabian Suchanek est devenu professeur. Yago intègre les
informations de Wikidata et de schema.org, afin de leur donner de «
l’intelligence » et de les contextualiser. Par exemple, le système sait ainsi
placer le siège de Thales Group à Neuilly-sur-Seine et le lieu de naissance de
Thales de Milet en Turquie.

Yago s’est toujours distinguée des autres bases de connaissance par son
aptitude à la précision et à la clarté de l’information, notamment par
l’application de contraintes sémantiques. Par conséquent le système exclut
toute donnée qui n’est pas cohérente avec les autres.

### Des applications variées

Beaucoup d’applications relevant de divers secteurs industriels font appel à
l’intelligence artificielle afin d’améliorer leur efficacité et, surtout, leur
mode de fonctionnement. Les applications intelligentes peuvent, avec l’aide de
Yago, effectuer des recherches dans plusieurs langues tout en répertoriant des
faits à la fois spatialement et temporellement, ce qui rend possible la
requête suivante : « Recherche tous les scientifiques ayant vécu au XXe, nés
dans la région du Grand Paris et ayant reçu un prix Nobel ». L’utilisation la
plus connue de Yago ces dernières années fut lorsqu’IBM l’intégra au système
d’intelligence artificielle Watson, qui remporta le jeu télévisé « Jeopardy! »
en 2011.

Yago catégorise tout individu dans une structure sémantique. Jusqu’à présent,
les ordinateurs ont stocké de grandes quantités de données, sans être capables
cependant de les classer et a fortiori de les comprendre. La structure de Yago
change la donne en permettant à l’ordinateur de pouvoir distinguer, par
exemple, « Gerd Müller », le champion du monde de football en 1974, de « Gerd
Müller », le ministre allemand de la Coopération économique et du
Développement. De telles structures étaient auparavant élaborées manuellement,
ce qui constitue en fait une tâche très complexe, en termes de production
comme de vérification.

La procédure mise au point pour Yago permet de contourner astucieusement cette
tâche fastidieuse. La base de connaissance va de manière systématique puiser
dans le réservoir de connaissances de Wikidata, non seulement l’information
indiquant si telle personne est un(e) athlète ou un(e) politicien(ne), mais
également la ou les relations existant entre les deux, vont se présenter dans
un format lisible par la machine. Par conséquent, le lien « se trouve à »
connecte Thales Group à Neuilly-sur-Seine. La base de connaissance contient à
ce jour 50 millions d’entités et 2 milliards de faits.

### Un projet pour la communauté

Le code source de la base de connaissance se trouve sur la plateforme GitHub,
sous la licence open source GNU GPL v3. Cette licence d’utilisation du
logiciel garantit à chacun le droit d’utiliser, d’étudier, de modifier et de
partager le code programme protégé. « La communauté des développeurs dispose
d’une base de connaissance de haute qualité, » conclut Fabian Suchanek. « Nous
espérons non seulement voir apparaître de nouveaux usages pour Yago, mais nous
attendons avec un vif intérêt les contributions des développeurs. »

[Site web de YAGO](https://yago-knowledge.org "Site web de YAGO")

