# Title: French Tech Central Player - Rencontre start-up x acteur publics / privés Billets, Le mar  19 nov. 2024 à 17:00 | Eventbrite

None

[Eventbrite](https://www.eventbrite.fr/)[Eventbrite](https://www.eventbrite.fr/)

  * [Trouver mes billets](https://www.eventbrite.fr/signin/signup/?referrer=%2Fmytickets)
  * [Connexion](https://www.eventbrite.fr/signin/?referrer=%2Fe%2F964770704147%2F%3Flang%3Dfr-fr%26locale%3Dfr_FR%26status%3D30%26view%3Dlisting)
  * [Ouvrir un compte](https://www.eventbrite.fr/signin/signup/?referrer=%2Fe%2F964770704147%2F%3Flang%3Dfr-fr%26locale%3Dfr_FR%26status%3D30%26view%3Dlisting)
  *     * [Trouver des Événements](https://www.eventbrite.fr/d/local/events/)
    * Créer des Événements
      * SolutionsSolutions
        * [Billetterie de l'Événement](https://www.eventbrite.fr/l/sell-tickets/)
        * [Plateforme de Marketing Événementiel](https://www.eventbrite.fr/l/event-marketing-platform/)
        * [Pubs Eventbrite](https://www.eventbrite.fr/l/eventbrite-ads/)
        * [Paiements](https://www.eventbrite.fr/l/event-payment/)
      * SecteurSecteur
        * [Musique](https://www.eventbrite.fr/l/music/)
        * [Nourriture et Boisson](https://www.eventbrite.fr/l/food-drink-event-ticketing/)
        * [Arts de la scène](https://www.eventbrite.fr/l/performing-arts/)
        * [Œuvres de bienfaisance](https://www.eventbrite.fr/l/npo/)
        * [Ventes](https://www.eventbrite.fr/l/host-retail-events/)
      * Types d'événementTypes d'événement
        * [Concerts](https://www.eventbrite.fr/l/music-venues/)
        * [Cours et ateliers](https://www.eventbrite.fr/l/create-a-workshop/)
        * [Festivals et Foires](https://www.eventbrite.fr/l/festival-solutions/)
        * [Conférences](https://www.eventbrite.fr/l/conferences/)
        * [Événements professionnels](https://www.eventbrite.fr/l/eventbrite-for-business/)
        * [Événements En Ligne](https://www.eventbrite.fr/l/virtual-events-platform/)
      * BlogBlog
        * [Conseils et Guides](https://www.eventbrite.fr/blog/category/tips-and-guides/)
        * [Nouveautés et Tendances](https://www.eventbrite.fr/blog/category/news-and-trends/)
        * [Communauté](https://www.eventbrite.fr/blog/category/community/)
        * [Outils et Fonctionnalités](https://www.eventbrite.fr/blog/category/tools-and-features/)
    * [Créer des Événements](https://www.eventbrite.fr/organizer/overview/)
    * [Ventes](https://www.eventbrite.fr/l/contact-eventbrite-sales/)
    * [Commencer](https://www.eventbrite.fr/signin/signup/?referrer=/manage/events/create/)
    * Aide
      * [Aide](https://www.eventbrite.fr/help/fr/)
      * [Trouvez vos billets](https://www.eventbrite.fr/help/fr/articles/319355/where-are-my-tickets/)
      * [Contacter l'organisateur de votre événement](https://www.eventbrite.fr/help/fr/articles/647151/how-to-contact-the-event-organizer/)

Rechercher des événements

* * *

autocomplete

  * [Trouver des Événements](https://www.eventbrite.fr/d/local/events/)
  * [Créer des Événements](https://www.eventbrite.fr/organizer/overview/)
  * Aide

    * [Aide](https://www.eventbrite.fr/help/fr/)
    * [Trouvez vos billets](https://www.eventbrite.fr/help/fr/articles/319355/where-are-my-tickets/)
    * [Contacter l'organisateur de votre événement](https://www.eventbrite.fr/help/fr/articles/647151/how-to-contact-the-event-organizer/)

  * [Trouver mes billets](https://www.eventbrite.fr/signin/signup/?referrer=%2Fmytickets)
  * [Connexion](https://www.eventbrite.fr/signin/?referrer=%2Fe%2F964770704147%2F%3Flang%3Dfr-fr%26locale%3Dfr_FR%26status%3D30%26view%3Dlisting)
  * [Ouvrir un compte](https://www.eventbrite.fr/signin/signup/?referrer=%2Fe%2F964770704147%2F%3Flang%3Dfr-fr%26locale%3Dfr_FR%26status%3D30%26view%3Dlisting)

  *     * [Trouver des Événements](https://www.eventbrite.fr/d/local/events/)
    * Créer des Événements
      * SolutionsSolutions
        * [Billetterie de l'Événement](https://www.eventbrite.fr/l/sell-tickets/)
        * [Plateforme de Marketing Événementiel](https://www.eventbrite.fr/l/event-marketing-platform/)
        * [Pubs Eventbrite](https://www.eventbrite.fr/l/eventbrite-ads/)
        * [Paiements](https://www.eventbrite.fr/l/event-payment/)
      * SecteurSecteur
        * [Musique](https://www.eventbrite.fr/l/music/)
        * [Nourriture et Boisson](https://www.eventbrite.fr/l/food-drink-event-ticketing/)
        * [Arts de la scène](https://www.eventbrite.fr/l/performing-arts/)
        * [Œuvres de bienfaisance](https://www.eventbrite.fr/l/npo/)
        * [Ventes](https://www.eventbrite.fr/l/host-retail-events/)
      * Types d'événementTypes d'événement
        * [Concerts](https://www.eventbrite.fr/l/music-venues/)
        * [Cours et ateliers](https://www.eventbrite.fr/l/create-a-workshop/)
        * [Festivals et Foires](https://www.eventbrite.fr/l/festival-solutions/)
        * [Conférences](https://www.eventbrite.fr/l/conferences/)
        * [Événements professionnels](https://www.eventbrite.fr/l/eventbrite-for-business/)
        * [Événements En Ligne](https://www.eventbrite.fr/l/virtual-events-platform/)
      * BlogBlog
        * [Conseils et Guides](https://www.eventbrite.fr/blog/category/tips-and-guides/)
        * [Nouveautés et Tendances](https://www.eventbrite.fr/blog/category/news-and-trends/)
        * [Communauté](https://www.eventbrite.fr/blog/category/community/)
        * [Outils et Fonctionnalités](https://www.eventbrite.fr/blog/category/tools-and-features/)
    * [Créer des Événements](https://www.eventbrite.fr/organizer/overview/)
    * [Ventes](https://www.eventbrite.fr/l/contact-eventbrite-sales/)
    * [Commencer](https://www.eventbrite.fr/signin/signup/?referrer=/manage/events/create/)
    * Aide
      * [Aide](https://www.eventbrite.fr/help/fr/)
      * [Trouvez vos billets](https://www.eventbrite.fr/help/fr/articles/319355/where-are-my-tickets/)
      * [Contacter l'organisateur de votre événement](https://www.eventbrite.fr/help/fr/articles/647151/how-to-contact-the-event-organizer/)

  *   * 

Quelques billets restants

mardi 19 novembre

# French Tech Central Player - Rencontre start-up x acteur publics / privés

Venez rencontrer nos partenaires French Tech Central lors d'un moment
convivial à Paris-Saclay !

## Date et heure

mar. 19 nov. 2024 17:00 - 20:00 CET

## Lieu

Télécom Paris

19 Place Marguerite Perey 91120 Palaiseau

Afficher la carte

## À propos de cet évènement

  * L'événement dure 3 heures

La French Tech Paris-Saclay vous convie à son édition 2024 "French Tech
Central Player" Forum de rencontres entre start-up x acteurs publics et
privés, sponsorisé par l'école Télécom Paris qui vous reçoit au sein de son
campus de Palaiseau le mardi 19 novembre dès 17h00.

Une opportunité unique de rencontrer dans un même lieu l'ensemble des
exposants partenaires French Tech Central de Paris Saclay.

Pour ce temps fort, nous associons à cette exposition les acteurs partenaires
de l'accompagnement start-up, de l'immobiliers et de l'investissement.

Des opportunités de rencontres one to one avec les investisseurs seront
possibles pour nos adhérents. (cf formulaire d'inscription à cet évènement)

Un évènement 360° à ne pas manquer!

Bloquez maintenant vos agendas pour cette belle soirée d'affaires, venez nous
retrouver et rencontrer les partenaires et acteurs qui vous intéressent.

Nous finirons la soirée autour d'un délicieux cocktail afin de poursuivre les
échanges.

### Les exposants

### Sponsor de l'évènement

### Organisateurs

En savoir + sur[ La French Tech Paris-Saclay](https://lafrenchtech-paris-
saclay.fr/ "https://lafrenchtech-paris-saclay.fr/")

En participant à cette Evènement, vous autorisez La French Tech Paris-Saclay
à:

\- ajouter votre courriel dans sa liste de diffusion de newsletter (si ce
n'est pas déjà le cas)

\- d'utiliser votre image (filmée ou photographiée). En conséquence, vous
autorisez La French Tech Paris-Saclay, notamment le service de la
Communication, à diffuser, reproduire et communiquer au public les films, les
photographies pris(es) dans le cadre de la présente. Les photographies, films
et/ou interviews pourront être exploité(e)s et utilisé(e)s : sous toute forme
et tous supports connus et inconnus à ce jour, notamment de diffusion web,
papier (flyers) et électronique (Internet), dans le monde entier, sans aucune
limitation, intégralement ou par extraits.

  

Pour des raisons d'ordre organisationnel : Chaque participant devra prévenir
contact@lafrenchtech-paris-saclay.fr en cas d'absence (même de dernière
minute)

## Billets

  * ### Start-up non adhérente

0

GRATUIT

En savoir plus

  * ### Start-up adhérente

0

GRATUIT

En savoir plus

## Organisé par

[La French Tech Paris-Saclay](https://www.eventbrite.fr/o/la-french-tech-
paris-saclay-27647524359)

  * Contact
  * Suivre

[Profil Facebook](https://www.facebook.com/FrenchTechParisSaclay/)[Profil
Twitter](https://www.twitter.com/TechSaclay)[Site web de
l'organisateur](https://lafrenchtech-paris-saclay.fr/)

Signaler cet événement

Sélectionner les billets

### Utiliser Eventbrite

  * [Logiciel de Billetterie](https://www.eventbrite.fr/how-it-works/)
  * [Tarifs](https://www.eventbrite.fr/fees/)
  * [Règles de la Communauté](https://www.eventbrite.fr/support/articles/fr/Troubleshooting/regles-de-la-communaute?lg=fr)

### Planifier des événements

  * [Vendre des billets en ligne](https://www.eventbrite.fr/l/vendre-les-billets-en-ligne/)
  * [Gestion d'événements en ligne](https://www.eventbrite.fr/l/gestion-evenements-en-ligne/)
  * [Inscription gratuite à un événement](https://www.eventbrite.fr/l/inscription-devenement-en-ligne/)

### Rechercher des événements

  * [Parcourir les événements - Palaiseau](https://www.eventbrite.fr/d/france--palaiseau/events/)
  * [Téléchargez l'app Eventbrite](https://www.eventbrite.fr/l/eventbrite-app/)

### Restons connectés

  * [Signaler cet événement]()
  * [Pages d'aide](https://www.eventbrite.fr/help/fr/)
  * [Conditions d'utilisation](https://www.eventbrite.fr/help/fr/articles/251210/eventbrite-terms-of-service/)
  * [Confidentialité](https://www.eventbrite.fr/help/fr/articles/460838/eventbrite-privacy-policy/)
  * [Accessibilité](https://www.eventbrite.fr/l/accessibility/)
  * [Règles de la Communauté](https://www.eventbrite.fr/l/community-guidelines/)

Manage Cookie PreferencesDo Not Sell or Share My Personal
Information[Privacy](https://www.eventbrite.fr/help/en-
us/articles/460838/eventbrite-privacy-policy/)[Eventbrite +
Ticketfly](https://www.eventbrite.fr/r/ereg)

© 2024 Eventbrite

