# Title: Prendre des décisions dans un monde incertain : un livre de Thomas Houy & Valérie Fernandez (Dunod)

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [Prendre des décisions dans un monde incertain](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Newsroom

# Prendre des décisions dans un monde incertain

vendredi 18 octobre 2024

Dunod publie un ouvrage d’aide à la décision de [Thomas
Houy](https://www.telecom-paris.fr/thomas-houy) et [Valérie
Fernandez](https://www.telecom-paris.fr/valerie-fernandez), enseignants-
chercheurs à Télécom Paris. L’accomplissement d’un grand succès qui avait
commencé par un MOOC et de nombreuses reprises dans les médias !

#### Une méthode plébiscitée

Leur méthode d’aide à la décision dans l’incertain les a déjà amenés partout
en France, pour discuter avec plus de…

180 porteurs de projets dans des secteurs d'activité très diversifiés :

180

porteurs de projets dans des secteurs d'activité très diversifiés :

auprès d’entreprises industrielles, de services, plusieurs ministères, des PME
et des grands groupes, en santé, spatial, formation, banque, transports,
restauration, conseil, etc.

Leur outil, le Decision Model Canvas, leur a aussi permis de remporter des
prix prestigieux : [FNEGE 2023 et Académie de l’Entrepreneuriat et de
l’Innovation 2023](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/comment-decider-
deplier-incertain).

Et leur méthode les a conduits à vivre 1000 autres aventures : un
[MOOC](https://www.telecom-paris.fr/manager-incertain-mooc) sur Coursera, 50+
conférences/keynotes, des interviews notamment dans [Les
Echos](https://www.telecom-paris.fr/douze-questions-entreprise-decider-
incertitude-les-echos), [Stratégies](https://www.strategies.fr/emploi-
formation/lactualite-du-management/LQ75065C/entreprendre-par-temps-
dincertitude.html), [L’Usine Nouvelle](https://www.telecom-paris.fr/business-
plans-inoperants-valerie-fernandez-usine-nouvelle), etc., des articles de
recherche dans des revues pointues et de vulgarisation, comme la [Harvard
Business Review France](https://www.telecom-paris.fr/revoir-outils-aide-
decision-harvard-business-review).

#### Un éditeur prestigieux… pour un livre de référence

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/10/decisions-
incertain-VF-TH-Dunod-actu.jpg)Thomas Houy & Valérie Fernandez (Télécom
Paris), Ludivine Le Gall & Innocentia Agbe (Dunod)

Afin de décupler l’impact de leur méthode, Thomas Houy et Valérie Fernandez se
sont demandé : pourquoi ne pas la mettre plus facilement à la disposition de
toutes et tous ? Au plus près de toutes les personnes qui souhaiteraient en
prendre connaissance, dans les librairies, au coin de la rue de chacune et
chacun d’entre nous. Quelques mois d’échanges enthousiastes plus tard, voici
l’ouvrage grand public édité par Dunod : [Prendre des décisions dans un monde
incertain](https://www.dunod.com/entreprise-et-economie/prendre-decisions-
dans-un-monde-incertain-decision-model-canvas-dmc-methode).

  * 

[decisions-incertain-VF-TH-Dunod-6](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/decisions-incertain-VF-TH-Dunod-6.jpg)

[decisions-incertain-VF-TH-Dunod-1](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/decisions-incertain-VF-TH-Dunod-1.jpg)

[decisions-incertain-VF-TH-Dunod-2](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/decisions-incertain-VF-TH-Dunod-2.jpg)

[decisions-incertain-VF-TH-Dunod-3](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/decisions-incertain-VF-TH-Dunod-3.jpg)

[decisions-incertain-VF-TH-Dunod-5](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/decisions-incertain-VF-TH-Dunod-5.jpg)

[decisions-incertain-VF-TH-Dunod-4](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/decisions-incertain-VF-TH-Dunod-4.jpg)

Signature avec les équipes de Dunod des premiers exemplaires de l’ouvrage, le
16/10/2024, veille de sa sortie

[Post LinkedIn de Thomas
Houy](https://www.linkedin.com/posts/thomashouy_dunod-
activity-7252190303493718016-pYPY/ "Post LinkedIn de Thomas Houy")

#### Prédire l’avenir en procédant à des calculs ne sert à rien…

… quand le futur est par nature imprévisible !

[](https://www.dunod.com/entreprise-et-economie/prendre-decisions-dans-un-
monde-incertain-decision-model-canvas-dmc-methode)L’univers dans lequel nous
vivons a radicalement changé. D’un monde risqué où les entreprises prenaient
des décisions en tentant d’identifier les futurs possibles, nous sommes passés
à un monde incertain où il est devenu déraisonnable d’espérer pouvoir
anticiper l’avenir, tellement le futur prend des formes inattendues.

Crises politiques et sanitaires, dérèglement climatique, innovations
technologiques… Le monde des affaires est impacté à tous les niveaux. Dans ce
contexte d’incertitude, la bonne pratique à adopter consiste à suivre un
cheminement fondé sur des explorations : le Decision Model Canvas (ou DMC).

Cet ouvrage vous propose de découvrir ce nouvel outil pas à pas, en découvrant
les 12 cases du DMC. En répondant à ces 12 questions essentielles, vous
pourrez alors évaluer vos projets et prendre les bonnes décisions dans nos
environnements chaotiques…

[Présentation de l'ouvrage Prendre des décisions dans un monde incertain, chez
Dunod](https://www.dunod.com/entreprise-et-economie/prendre-decisions-dans-un-
monde-incertain-decision-model-canvas-dmc-methode "Présentation de l'ouvrage
Prendre des décisions dans un monde incertain, chez Dunod")

  * 

