# Title: Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissante

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissante](https://www.telecom-paris.fr/eurotech-partner-days-2024-rencontre-enrichissante)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Newsroom

# Journée des Partenaires EuroTech 2024 : une rencontre enrichissante

vendredi 4 octobre 2024

Juste avant la conférence EAIE 2024 à Toulouse, Télécom Paris a eu l’honneur
de co-organiser la [Journée des Partenaires EuroTech](https://www.ip-
paris.fr/en/news/eurotech-partner-days-2024), qui s’est tenue sur le campus de
l’Institut Polytechnique de Paris le 13 septembre dernier. Un grand merci à
[Christine McDonald Levavasseur](https://www.linkedin.com/in/christine-
levavasseur-47b3546/?locale=fr_FR), Responsable Europe et Méditerranée à
l’École Polytechnique pour son organisation fédératrice de cet événement.

Nous avons eu le plaisir d’accueillir des représentants de

18 institutions partenaires

18

institutions partenaires

en provenance de

15 pays.

15

pays.

  * 

Cette journée riche en échanges a été marquée par des présentations
inspirantes et des retours d’expérience passionnants. Le déjeuner sur le
campus et le dîner sur un bateau face à une Tour Eiffel illuminée, encore
ornée des anneaux olympiques, ont prolongé ces moments d’échanges chaleureux.

Mention spéciale à [Yang Liu](https://www.researchgate.net/profile/Yang-
Liu-1532), doctorant à Télécom Paris, pour son témoignage captivant et plein
d’humour sur son parcours unique de la Chine à la France, avec une étape au
Japon.

L’après-midi, nos invités ont eu l’occasion de découvrir notre école en petit
comité. Un immense merci à [Stéphane Safin](https://www.telecom-
paris.fr/stephane-safin), maître de conférences en ergonomie cognitive, et à
[Christelle Thomas](https://www.linkedin.com/in/christelle-thomas-diversity-
and-inclusion-delegate), Déléguée à la Diversité et à l’Inclusion, pour leur
présentation stimulante sur le thème « Design & Inclusion », donnée dans le
Design Studio de Télécom Paris.

Nous avons ensuite été ravis de retrouver de nombreux partenaires au [salon
EAIE](https://www.telecom-paris.fr/eaie-2024-rencontrez-nous) du 17 au 20
septembre, pour approfondir nos échanges sur les collaborations actuelles et
futures.

Rendez-vous du 7 au 11 octobre 2024 pour notre prochain grand événement,
organisé par l’Institut Polytechnique de Paris ! Le Centre Interdisciplinaire
sur l’Énergie et le Changement Climatique (E4C) propose une semaine dédiée aux
doctorants, post-doctorants et étudiants en Master intéressés par un doctorat.
Le thème porte sur les réseaux électriques intelligents, abordé sous un angle
interdisciplinaire avec des chercheurs, industriels et autorités publiques,
pour explorer les défis et opportunités de ce domaine d’avenir. Une semaine
passionnante en perspective !

Christopher Cripps, IP Paris, Vice-Président Europe et International Visite à
Télécom Paris

