# Title: Le réseau des bibliothèques

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Campus](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus "Campus") > [CRDN – Bibliothèque](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque "CRDN – Bibliothèque") > [Services](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque/services "Services") > [Le réseau des bibliothèques](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque/services/reseau)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Le réseau des bibliothèques

## En savoir plus sur les offres de services et de ressources des
bibliothèques d’IP Paris

[](https://www.telecom-paris.fr/institut-polytechnique-de-paris-a-name-and-
brand-for-a-world-class-institution/logo-article-ipparis)

Les bibliothèques membres de l’Institut polytechnique de Paris offrent aux
étudiants et au personnel un accès libre et gratuit à leurs espaces et à leurs
ressources. Ces bibliothèques membres sont l’[École
polytechnique](https://www.polytechnique.edu/bibliotheque/fr), l’[ENSTA
Paris](https://www.ensta-paris.fr/fr/bibliotheque-ensta-paris), l’[ENSAE
Paris](https://www.ensae.fr/vie-ecole/bibliotheque/), Télécom Paris, [Télécom
Sud Paris](https://www.telecom-sudparis.eu/campus/mediatheque/) et l’[École
nationale des ponts et chaussées](https://ecoledesponts.fr/documentation).

L’ensemble de la communauté de Télécom Paris peut accéder et emprunter des
documents auprès de ces bibliothèques. Pour les conditions d’inscription et
d’accès, s’adresser directement à l’établissement concerné.

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque/partenaires/imt-2)

Le CRDN fait partie des 8 bibliothèques du groupe IMT. Présentation des 7
autres services documentaires : [IMT Atlantique](https://www.imt-
atlantique.fr/fr/vie-campus/bibliotheques), [IMT Lille-Douai](https://imt-
nord-europe.fr/experience-etudiante/bibliotheques/), [Institut Mines-Télécom
Business School](https://mediatheque.imtbs-tsp.eu/), [Mines
Albi](https://doc.imt-mines-albi.fr/), [Mines Alès](https://www.imt-mines-
ales.fr/ecole/campus/decouvrir-les-campus-dimt-mines-ales#centrededoc), [Mines
Saint-Etienne ](https://www.mines-stetienne.fr/lecole/bibliotheque/)et
[Télécom SudParis](https://www.telecom-sudparis.eu/campus/mediatheque/)).

[](https://www.telecom-paris.fr/logo/hec/hec-logo)

Le [Learning Center](https://learning-center.hec.edu/en/homepage/) d’HEC est
un service d’appui à la recherche et à la pédagogie des étudiants.  
Pour plus d’informations : [règlement du Learning Center](https://learning-
center.hec.edu/reglement/)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/bibliotheque/partenaires/logo-
saclay)

Retrouvez la liste des bibliothèques des établissements membres de
l’Université Paris-Saclay sur la page
[Bibliothèques](https://www.bibliotheques.universite-paris-saclay.fr/) de son
site internet.  
Pour plus d’informations sur les services disponibles (accès et inscription,
prêt à domicile et entre bibliothèques, postes informatiques à disposition,
accès aux formations, consultation des thèses, etc.), consultez sa [brochure
de services](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/07/DiBISO_RI_conseil_doc_20230711-1.pdf).

