# Title: Les Prix de Thèse de Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Doctorat](https://www.telecom-paris.fr/fr/doctorat "Doctorat") > [Le doctorat à Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/doctorat/grade "Le doctorat à Télécom Paris") > [Les Prix de Thèse de Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/doctorat/grade/prix-de-these)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Les Prix de Thèse

Depuis 2016, Télécom Paris attribue chaque année le « prix de thèse de Télécom
Paris » à trois jeunes chercheurs ayant obtenu leur doctorat dans les
laboratoires de l’école, au cours de l’année civile écoulée. La sélection se
fait sur la base du dossier académique et le classement du 1er au 3e  à la
suite d’un « pitch » de 5 minutes devant le jury.

[](https://www.telecom-paris.fr/prix-these-ip-paris)

[Prix de Thèse IP Paris 2022 : trois doctorants de Télécom Paris parmi les
lauréats](https://www.telecom-paris.fr/prix-these-ip-paris)

## Édition 2020

Le 3 juillet a eu lieu la 5e édition du prix de thèse de Télécom Paris, dont
les trois lauréats ont présenté leur travail doctoral et ses perspectives en
cinq minutes devant un jury issu du monde académique et de l’entreprise et
représentant l’ensemble des domaines de recherche de l’école. Malgré les
conditions particulières du mode distanciel et de sa diffusion publique sur
Internet en temps réel, ils sont su montrer leur passion et exposer avec
clarté leurs résultats, pourtant souvent techniques et très spécialisés.

Les prix, sous forme de chèques de 1500 €, de 1000 € et de 500 €, ont été
remis par Nicolas Glady, directeur de Télécom Paris, après leur annonce par
Cédric Demeure, VP recherche et technologie France de Thales. Les
récipiendaires sont :

1er prix : [Céline Comte](https://www.win.tue.nl/~ccomte/fr/), « [Gestion des
Ressources dans les Grappes d’Ordinateurs: Conception d’Algorithmes et Analyse
de Performance](https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-02413496v1) » (encadrée
par [Thomas Bonald](https://www.telecom-paris.fr/thomas-bonald) et Fabien
Mathieu)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

2e prix : [Mathurin Massias](https://mathurinm.github.io/), « [Sparse high
dimensional regression in the presence of colored heteroscedastic noise:
application to M/EEG source imaging](http://www.theses.fr/2019SACLT053) »
(encadré par Joseph Salmon et Alexandre Gramfort)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

3e prix : [Quentin Gilliotte](https://www.linkedin.com/in/quentingilliotte/),
« [L’expérience des biens culturels en régime
numérique](http://www.cerlis.eu/team-view/quentin-gilliotte/) » (encadré par
Dominique Pasquier et Jean-Samuel Beuscart)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Par ailleurs, saluons la qualité de quatre autres nommés que le jury, avec
regrets, n’a pu retenir parmi les lauréats :

  * Martin Cordier, « [Entanglement and photon pair generation in hollow-core fiber](http://www.theses.fr/2019SACLT024) » (encadré par Isabelle Zaquine, Philippe Delaye et Eleni Diamanti)
  * Alexandre Garcia, « [Prediction of Structured opinion outputs: Theoretical and Methodological Aspects](http://www.theses.fr/2019SACLT049) » (encadré par Florence d’Alché-Buc, Chloé Clavel et Slim Essid)
  * Gourab Ghatak, « [Millimeter Wave Multi-RAT Small Cells for Heterogeneous Mobile Services: Performance Analysis and Optimization](http://www.theses.fr/2019SACLT010) » (encadré par Marceau Coupechoux et Antonio De Domenico)
  * Olivier Spitz, « [Oscillateurs photoniques à cascades quantiques à forte cohérence pour le moyen infra-rouge](http://www.theses.fr/s216170) » (encadré par Frédéric Grillot et Mathieu Carras)

  * 

## Édition 2019

Le 29 mars 2019, à la suite de la Remise des Diplômes Docteurs, Télécom Paris
remettait ses prix de thèse afin de distinguer trois docteurs innovateurs :

  * 

  * 1er prix : [Wanyu Liu](https://perso.telecom-paristech.fr/wliu/), la théorie de l’information comme un outil unifié pour comprendre et concevoir l’interaction humain-machine (directeurs Olivier Rioul, Michel Beaudouin-Lafon, Yves Guiard). Lire aussi : [LRI](https://www.lri.fr/news.labo.php?news=224)

  * 2e prix : [Danilo Cicalese](https://www.linkedin.com/in/danilocicalese/), Anycast de nos jours (directeur Dario Rossi, chaire [@NewNetParis](/fr/recherche/recherche-partenariale/les-chaires-de-recherche/newnetparis))

  * 3e prix : [Antoine Houdard](https://houdard.wp.imt.fr/), Quelques avancées dans le débruitage d’images par patchs (directeurs : Andrés Almansa et Julie Delon), également [primé par la Fondation Mines-Télécom](/nos-doctorants-primes-par-la-fondation-mines-telecom)

  * 

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Édition 2018

Le 23 mars 2018, à la suite de la Remise des Diplômes Docteurs, Télécom Paris
remettait ses prix de thèse afin de distinguer trois docteurs innovateurs,
parmi dix candidats :

  * 

  * 1er prix Grigor Antipov (Eurecom) : [Apprentissage profond pour la description sémantique des traits visuels humains](https://pastel.archives-ouvertes.fr/tel-01725853/ "nouvelle fenêtre")

  * 2e prix El Mehdi Amhoud : [Techniques de codage pour le multiplexage spatial sur les systèmes fibre optique](https://blogrecherche.wp.imt.fr/2018/03/21/el-mehdi-amhoud-fibres-optiques/ "nouvelle fenêtre")

  * 3e prix Jingjing Zhang (Eurecom) : [L’interaction entre le caching, les feedback et la topologie dans le canal de diffusion sans fil](http://www.eurecom.fr/fr/people/zhang-jingjing/thesis "nouvelle fenêtre")

Un choix difficile pour le jury, présidé par Karine Gosse (Dassault Systèmes)
tant ces trois « pitches » étaient de très grande qualité !

  * 

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Éditions précédentes

### Édition 2017

  * 1er prix décerné à Antoine Amarilli : Tirer parti de la structure des données incertaines – [Voir la vidéo](https://youtu.be/ke5IX6Vv3wY)

  * 2e prix décerné à Flora Weissgerber : Traitements d’images RSO multi-modes et multi-réseaux pour la caractérisation en milieu urbain – [Voir la vidéo](https://youtu.be/YmnlEX8D35I)

  * 3e prix décerné à Samuel Goëta : Instaurer des données, instaurer des publics, enquête sociologique sur l’opendata – [Voir la vidéo](https://youtu.be/Mu_ZL5HFUt0)

### Édition 2016

  * 1er prix décerné à Annelie Heuser pour sa thèse « Comment distinguer les distingueurs : une approche théorique à l’analyse des canaux cachés » – [Voir la vidéo](https://youtu.be/RL-FGHnfXT4)  

  * 2e prix décerné à Martina Cardone, doctorante Eurecom, pour sa thèse « Techniques de coopération appliquées aux futurs réseaux cellulaires » – [Voir la vidéo](https://youtu.be/_vOMXi7je2E)  

  * 3e prix décerné à Jeremy Boy pour sa thèse « Engager les citoyens à aller au-delà des simples représentations de données ouvertes » – [Voir la vidéo](https://youtu.be/6UTsRKPSr-M)

