# Title: Le doctorat à Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Doctorat](https://www.telecom-paris.fr/fr/doctorat "Doctorat") > [Le doctorat à Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/doctorat/grade)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Le doctorat à Télécom Paris

Le doctorat est le grade le plus élevé de l’enseignement supérieur, il est
devenu le marqueur d’un très haut niveau d’expertise dans le monde socio-
économique, ainsi que la porte d’entrée vers le monde académique.
L’internationalisation des grandes entreprises, et plus généralement des
sociétés à marché mondialisé, favorise la reconnaissance du doctorat et de sa
valeur ajoutée et constitue souvent un « booster » de carrière à longue
portée.

Cette vision « moderne » de la thèse s’accorde parfaitement avec l’ADN d’une
grande école d’ingénieur comme Télécom Paris, centrée sur l’innovation par le
numérique et assurant la continuité de la formation entre des problématiques
économiques en prise avec le marché et l’ambition d’une recherche pointue
préparant l’avenir.

## Les trois types de thèses

On peut distinguer trois grands types de thèses, selon la nature des
recherches :

  * Amont et fondamentales, avec un objectif de production scientifique de très haut niveau, expérimental ou théorique;
  * À vocation applicative, dans le cadre de technologies ou de méthodes en évolution rapide en direction de débouchés à moyen terme. La qualité se juge en termes de publications mais aussi de brevetabilité ou de développement d’outils (instrumentaux, informatiques…);
  * À finalités identifiées, pensant innovation et marchés émergents par l’exploitation avisée d’avancées scientifiques récentes et focalisant sur la propriété intellectuelle (brevet, spin-off, start-up…).

L’originalité des travaux, la qualité de la démarche et la valeur ajoutée
démontrée sont les critères déterminants, évalués par les pairs et permettant
l’attribution du titre de docteur.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/doctorat2.png)

## Financement

Toutes les thèses se déroulant à Télécom Paris bénéficient d’un financement,
hormis le cas très exceptionnel des doctorants en situation professionnelle
souhaitant effectuer une thèse sur leur temps libre.

La majorité des doctorants sont en [contrat
doctoral](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid76053/le-
financement-doctoral.html). Par ailleurs, dans le cas de financements sous
forme de bourses (doctorants d’origine étrangère), Télécom Paris s’assure que
leur situation financière est comparable au contrat doctoral, et complète le
cas échéant.

Les financements sont pour la plupart issus de ressources propres de l’École
et souvent liés à des activités de recherche contractuelles et partenariales.

Une part importante (environ 25 % des thèses) provient de conventions CIFRE
entre une entreprise et Télécom Paris avec le soutien de
l’[ANRT](http://www.anrt.asso.fr/), dans ce cas l’employeur est l’entreprise.

Collaborations internationales et cotutelles

De nombreuses thèses bénéficient d’un contact international, dans le cadre de
projets collaboratifs (sous financement européen, principalement). Les thèses
en cotutelle impliquent la signature d’une convention avec un établissement
supérieur étranger, aboutissant à une diplomation reconnue par les deux pays.
La préparation de cette convention se fait le plus en amont possible, de façon
à préparer au mieux le cadre de déroulement de la thèse compte tenu de règles
et de pratiques qui peuvent différer.

## Écoles doctorales

Télécom Paris inscrit ses doctorants dans deux écoles doctorales de l’Institut
Polytechnique de Paris (IP Paris). Le diplôme délivré est celui de « docteur
de l’Institut Polytechnique de Paris ». Ces deux écoles doctorales permettent
de couvrir un grand nombre de spécialités de la thèse (figurant sur le diplôme
de doctorat).

  * L’[ED IP Paris](https://www.ip-paris.fr/formation/doctorats/ecole-doctorale-ip-paris/) : École doctorale pluridisciplinaire de l’IP Paris, co-accréditée avec HEC Paris, qui regroupe la grande majorité des doctorants inscrits par Télécom Paris.
  * L’EDMH ([École Doctorale de Mathématiques Hadamard](https://www.universite-paris-saclay.fr/fr/formation/doctorat/ecole-doctorale-de-mathematiques-hadamard-edmh#l-ecole-doctorale)), co-accréditée entre l’IP Paris et l’Université Paris-Saclay.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Abdelaziz Bounhar, Maroc  
Témoignage d’un doctorant IP Paris dans un laboratoire de Télécom Paris

## La thèse : pour les femmes ou pour les hommes ?

Certains préjugés peuvent laisser penser que la thèse dans le domaine du
numérique est une affaire d’hommes. C’est tout à fait faux. La science n’a pas
de sexe, l’informatique, les mathématiques appliquées, l’électronique et
l’optique sont tout autant accessibles aux hommes et aux femmes que l’économie
ou les sciences sociales. Pour s’en convaincre, il suffit de constater que,
parmi les trois prix de thèse remis annuellement par Télécom Paris, au moins
l’un des lauréats est une lauréate.  
Les femmes sont l’avenir de la science ! Puisqu’elles sont moins représentées,
c’est bien par les femmes que viendront les progrès : bienvenue mesdames !

## Le Prix de thèse de Télécom Paris

Depuis 2016, Télécom Paris attribue chaque année le « Prix de thèse de Télécom
Paris » à trois jeunes chercheurs ayant obtenu leur doctorat dans les
laboratoires de l’École, au cours de l’année civile écoulée. La sélection se
fait sur la base du dossier académique et le classement du 1er au 3e  à la
suite d’un « pitch » de 5 minutes devant le jury.

[En savoir +](/fr/doctorat/grade/prix-de-these "En savoir +")

## Contacts

  * Besnard FlorencebesnardFlorence BesnardCoordinatrice du pôle doctorat de la Graduate school IP Paris et de Télécom ParisTélécom Parisemailemail

  * François RoueffDirecteur de la formation doctoraleTélécom Parisemailemail

## Liens utiles

  * [Le doctorat](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/pid25332/doctorat.html) (Ministère de lʼEnseignement supérieur, de la Recherche et de lʼInnovation)
  * [L’ANRT](http://www.anrt.asso.fr/fr) (financements [CIFRE ](http://www.anrt.asso.fr/fr/cifre-7843): Conventions Industrielles de Formation par la Recherche)
  * [L’Association Bernard Gregory](https://www.abg.asso.fr/fr/) (Évolution professionnelle et recrutement des docteurs)
  * [Thèses.fr](http://www.theses.fr/) (moteur de recherche des thèses françaises)
  * [ADUM](https://www.adum.fr/index.pl) (système d’information du doctorat)
  * [L’ABES pour les doctorants](http://www.abes.fr/Theses/Pour-les-doctorants) (Agence Bibliographique de l’Enseignement Supérieur)
  * [Le fonctionnement du doctorat en France](https://www.campusfrance.org/fr/comment-fonctionne-doctorat-France) (Campus France)
  * [L’arrêté du 25 mai 2016 sur le doctorat](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000032587086)

Découvrez le [doctorat de l’Institut Polytechnique de Paris](https://www.ip-
paris.fr/doctorats) dont fait partie Télécom Paris.

## Dernières actualités du doctorat

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !Doctorat, Masters, Partenariats internationaux — 16/09/2024Le premier événement étudiant de recherche était organisé au VIASM, à Hanoi au [...]](https://www.telecom-paris.fr/evenement-etudiant-recherche-viasm-vietnam "Le premier Student Research Workshop au Viêt Nam, un franc succès !")
  * #### [La lettre du LTCI (2024 #1#2)Doctorat, Enseignants-chercheurs — 11/07/2024Nouvelle dénomination d'équipe. Finale nationale MT180. Télécom Paris Ideas. Évaluation Hcérès. Outil anti-plagiat en [...]](https://www.telecom-paris.fr/?mailpoet_router&endpoint=view_in_browser&action=view&data=WzMyNywiYjIzNjIxNjg4ZTA3IiwwLDAsMCwxXQ "La lettre du LTCI \(2024 #1#2\)")
  * #### [[Ideas] Éoliennes intelligentes pour de l'énergie optimiséeDoctorat, Très grands réseaux et systèmes — 10/06/2024Elie Kadoche : l’apprentissage par renforcement permet aux éoliennes de s'orienter par [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/eoliennes-intelligentes-energie-optimisee "\[Ideas\] Éoliennes intelligentes pour de l'énergie optimisée")
  * #### [Ma Thèse en 180" : Elie Kadoche 3e de la finale nationaleDoctorat — 06/06/2024Elie Kadoche, doctorant Télécom Paris et lauréat IP Paris, faisait partie des 16 finalistes du concours national organisé [...]](https://www.telecom-paris.fr/ma-these-180-elie-kadoche-3e-finale-nationale "Ma Thèse en 180")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

