# Title: La Raison d'Être de Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Télécom Paris en bref](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/bref "Télécom Paris en bref") > [Notre raison d’être](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/bref/raison-etre)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Notre raison d’être

Télécom Paris, au sein de l’Institut Mines-Télécom, grande école publique des
ministères de l’industrie et des communications électroniques, a redéfini sa
raison d’être.

Notre Raison d’Être est de former, imaginer et entreprendre pour concevoir des
modèles, des technologies et des solutions numériques au service d’une société
et d’une économie respectueuses de l’humain et de son environnement.

La redéfinition de cette raison d’être résulte d’un processus inclusif et
collégial qui a débuté en février 2020, dans une logique de co-construction
d’inclure la majorité des étudiants et personnels de Télécom Paris. Cette
proposition a été présentée en avant-première le 19 mai avant d’être votée en
Conseil d’École le 11 juin.

Nos formations sont sélectives et de qualité, interdisciplinaires et adossées
à une recherche rigoureuse. L’expérimentation est au cœur de notre démarche et
notre école est un laboratoire, développant l’imagination et l’esprit
entrepreneurial, et qui permet de tester des idées, des projets et des
solutions dans une logique ouverte.

Nos talents sont des spécialistes du numérique, et développent la recherche et
l’innovation, selon une approche héritée du modèle « d’ingénieurs à la
française » : couvrant à la fois les technologies, les aspects de modélisation
et théoriques, jusqu’aux solutions pratiques, aux usages et à leur impact sur
la société.

#### Nous nous inscrivons dans une double logique :

Généraliste en étant interdisciplinaires et spécialiste sur le sujet du
numérique. Cette approche interdisciplinaire du numérique est notre
contribution spécifique au sein de l’Institut Polytechnique de Paris et de
tout notre écosystème.

Nous créons et développons des relations fortes avec nos partenaires
académiques, les entreprises et le monde socio-économique en général, en nous
mettant au service d’une société et d’une économie respectueuses de l’humain
et de son environnement et en cherchant à répondre aux enjeux sociaux et
écologiques.

#### Notre Raison d’Être se compose donc de trois types d’éléments :

Une première partie sur ce qui est typique d’un établissement d’éducation
supérieure comme le nôtre, avec des éléments de coloration qui nous sont
propres : nous formons, imaginons et entreprenons. Ensuite, une deuxième
partie sur notre spécificité : nous concevons des modèles, des technologies et
des solutions numériques, et donc nous ré-affirmons notre expertise qui nous
distingue sur « toute la verticale du numérique ». Une dernière partie enfin,
plus aspirationnelle, mettant notre action au service d’une société et d’une
économie respectueuse de l’humain et de son environnement.

Nicolas Glady – Directeur de Télécom Paris

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

