# Title: Prix des Technologies Numériques 2022 : les lauréats

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Alumni](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni "Alumni") > [Prix des Technologies Numériques](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/prix-technologies-numeriques)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Prix des Technologies Numériques

L’édition 2023 du [Prix des Technologies Numériques](https://www.telecom-
paris-alumni.fr/fr/prixdestechnologiesnumeriques) annonce ses quatre lauréats
: Alice & Bob et Pasqal Prix de l’Innovation quantique, Scintil Prix de
l’Innovation microélectronique, Jean-Marc Chéry (STMicroelectronics) Prix du
Manager.

Depuis 1998, Télécom Paris et son association de diplômés, Télécom Paris
alumni, récompensent les acteurs et projets...

… ayant fortement marqué l’univers des technologies de l’information et
contribué à leur évolution. Né d’une dynamique commune de Télécom Paris et de
son association de diplômés, ce prix confirme son succès chaque année. Sa
cérémonie s’inscrit comme l’un des rendez-vous majeurs du secteur puisqu’il
rassemble près de 300 personnalités et décideurs.

La 25e édition du Prix des Technologies Numériques, dont le thème « Le
quantique, la microélectronique, à la conquête du nanomètre et au-delà » s’est
déroulée le 17 octobre 2023 à Station F à Paris.

Quand les limites de la physique statistique sont atteintes, elles incitent
l’industrie à l’innovation technologique pour répondre à la croissance des
besoins en électronique. Ce thème embarque les forts enjeux de souveraineté en
France et en Europe ; il inclut bien sûr le quantique.

Cette édition a été marquée par l’intervention d’experts du quantique :
[Romain Alléaume](https://www.telecom-paris.fr/romain-alleaume), professeur à
Télécom Paris, et Pierre Jaeger, Strategic Partnership Executive – IBM
Quantum.

## Alice & Bob Prix de l’Innovation quantique

#### Explorer le potentiel de l’informatique quantique

L’histoire d’Alice & Bob commence en 2020 avec Théau Peronnin et Raphaël
Lescanne, physiciens en thèse de doctorat en physique quantique,
respectivement à l’ENS Lyon et à l’ENS Paris. Leur objectif : explorer le
potentiel de l’informatique quantique.

Dès le début, ils sont reconnus grâce à leurs travaux de thèse sur les qubits
protégés de certaines erreurs quantiques, dits « qubits de Chat », publié dans
Nature Physics. Cela a marqué le début de l’aventure Alice & Bob, avec Théau
comme CEO et Raphaël comme CTO.

Alice & Bob a déjà levé 30 millions d’euros en capital-risque et compte plus
de 80 employés à Paris et Boston. Un tiers de leurs collaborateurs détiennent
un doctorat, ce qui a permis des avancées clés depuis la création de
l’entreprise. Aujourd’hui, Alice & Bob est un acteur important dans la
recherche et le développement de l’informatique quantique dit fault tolerant.
Ils travaillent avec des acteurs de l’industrie pour explorer des cas
d’utilisation.

[En savoir plus sur Alice & Bob (Revue Télécom)](https://www.telecom-paris-
alumni.fr//fr/revue/article/alice-bob/3900 "En savoir plus sur Alice & Bob
\(Revue Télécom\)")

[](https://www.telecom-paris-alumni.fr//fr/revue/article/alice-
bob/3900)L’équipe d’Alice & Bob (source Revue Télécom, Télécom Paris alumni)

## Pasqal Prix de l’Innovation quantique

#### Concrétiser les promesses de l’informatique quantique

Pasqal, ce sont plusieurs histoires en une ! C’est l’histoire de quarante ans
de recherche fondamentale, celle de l’épopée de la révolution quantique qui
fait ses preuves, aujourd’hui et maintenant. C’est celle d’une fierté
nationale, notre excellence qui se déploie dans le monde entier. Enfin, c’est
celle d’une rencontre entre des chercheurs visionnaires qui se transforment en
chefs d’entreprise, ouvrant la voie à une nouvelle génération d’entrepreneurs.

Aujourd’hui, c’est la concrétisation des promesses de l’informatique
quantique, déverrouillant son potentiel dans de nombreux domaines : énergie,
industrie, finance, transports, logistique, ou encore la santé.

Pasqal est issu des travaux pionniers du Professeur Alain Aspect – qui ont
valu à la France un Prix Nobel bien mérité – ainsi que ceux du Dr. Georges-
Olivier Reymond, du Dr. Christophe Jurczak, du Dr. Antoine Browaeys et du Dr.
Thierry Lahaye. Tous partageaient une vision audacieuse : rendre
l’informatique quantique une réalité industrielle. Ce pragmatisme a permis de
passer d’un laboratoire renommé à une start-up de pointe.

[Interview de Georges-Olivier Reymond, PDG et fondateur de Pasqal (Revue
Télécom)](https://www.telecom-paris-alumni.fr//fr/revue/article/pasqal/3901
"Interview de Georges-Olivier Reymond, PDG et fondateur de Pasqal \(Revue
Télécom\)")

[](https://www.telecom-paris-alumni.fr//fr/revue/article/pasqal/3901)L’équipe
de Pasqal (source Revue Télécom, Télécom Paris alumni)

## Scintil Prix de l’Innovation microélectronique

#### Devenir un fournisseur de référence de circuits photoniques intégrés

Scintil est née d’une collaboration entre le CEA-Leti (Sylvie Menezo) et
l’Université de Toronto (Pr. Joyce Poon), visant à améliorer une technologie
de circuits photoniques intégrés sur silicium. Après une démonstration réussie
de lasers intégrés sur silicium à l’état de l’art grâce à une thèse effectuée
par Torrey Thiessen (aujourd’hui à Scintil) et le dépôt de plusieurs brevets,
Sylvie Menezo a bénéficié d’un essaimage au CEA pour exploiter la technologie.
Lauréate du concours Ilab en juillet 2018, elle s’est ensuite associée à
Pascal Langlois pour créer Scintil Photonics en novembre 2018. […]

Scintil ambitionne de devenir un fournisseur de référence de circuits
photoniques intégrés pour les communications optiques. Pour ça, elle vise les
premières préséries d’ici 2025. Outre les communications optiques, la
technologie suscite des intérêts pour les applications capteurs telles que le
LIDAR.

[Interview de Sylvie Menezo, fondatrice et présidente de Scintil (Revue
Télécom)](https://www.telecom-paris-alumni.fr//fr/revue/article/scintil-
photonics/3903 "Interview de Sylvie Menezo, fondatrice et présidente de
Scintil \(Revue Télécom\)")

[](https://www.telecom-paris-alumni.fr//fr/revue/article/scintil-
photonics/3903)source Revue Télécom, Télécom Paris alumni

## Jean-Marc Chéry (DG de STMicroelectronics) Prix du Manager

#### La microélectronique : un rôle clé dans l’accompagnement des
transformations sociétales majeures

Ingénieur de formation, presque toute ma carrière s’est déroulée chez ST, même
si j’ai débuté chez Matra. En 1986, j’ai rejoint Thomson Semiconducteurs qui
est ensuite devenu STMicroelectronics. Après avoir dirigé les usines de Tours
et de Rousset, j’ai été nommé responsable des activités Front-End
Manufacturing de ST dans la région Asie-Pacifique. En 2008, je suis devenu
Chief Technology Officer en charge également de la Production et de la Qualité
(à partir de 2011) et du secteur Produits Numériques (à partir de 2012). Nommé
Chief Operating Officer, responsable des opérations de production et de la
technologie pour la Société en 2014, je suis devenu, à partir de 2017,
Directeur Général Délégué (Deputy CEO) avec la responsabilité globale des
opérations de production et de la technologie pour l’ensemble de la Société
ainsi que les ventes et le marketing. Depuis mai 2018, je suis Président du
Directoire et Directeur Général de STMicroelectronics. Comme vous le voyez,
l’industrie, sous toutes ses facettes, est pour moi une passion que je
m’attache à transmettre.

[Interview de Jean-Marc Chéry dans la Revue Télécom](https://www.telecom-
paris-alumni.fr//fr/revue/article/jean-marc-chery-president-du-directoire-et-
directeur-general-de-stmicroelectronics/3898 "Interview de Jean-Marc Chéry
dans la Revue Télécom")

[](https://www.telecom-paris-alumni.fr//fr/revue/article/jean-marc-chery-
president-du-directoire-et-directeur-general-de-stmicroelectronics/3898)source
Revue Télécom, Télécom Paris alumni

Iconographie, photographies : [Revue Télécom](https://www.telecom-paris-
alumni.fr/fr/revue/numeros), [Télécom Paris alumni](https://www.telecom-paris-
alumni.fr/)

### Et aussi…

[Les lauréats 2022](https://www.telecom-paris.fr/prix-tech-numeriques-
cybersecurite-cyberangel-harfanglab-elena-poincet-zama-laureats "Les lauréats
2022")

[Les lauréats 2021](https://www.telecom-paris.fr/prix-tech-numeriques-exotec-
inbolt-fredenucci-laureats "Les lauréats 2021")

[Les lauréats 2020](https://www.telecom-paris.fr/prix-technologies-
numeriques-2020-laureats "Les lauréats 2020")

