# Title: Diversité sociale

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [L’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole "L’École") > [Transitions sociale et écologique](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale "Transitions sociale et écologique") > [Diversité sociale](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/diversite)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Diversité sociale

  
Télécom Paris croit en la richesse de la diversité et défend, à ce titre,
l’égalité des chances. L’école s’engage en faveur de la diversité sociale.
Elle développe des programmes en partenariat avec des associations
spécialisées qui agissent en faveur d’une meilleure orientation des jeunes en
milieux défavorisés vers des filières sélectives. Elle agit également au sein
de l’école pour favoriser le sentiment d’inclusion de tous les étudiantes et
étudiants, quel que soit leur milieu d’origine.

## Inclusion

L’administration prend en compte les cas particuliers et les besoins des
étudiantes et étudiants.  
L’école a une politique d’aide de soutien financier pour les élèves qui
rencontreraient ce type de problèmes. En plus de la bourse attribuée par le
CROUS, l’Institut Mines-Télécom exonère les boursières et boursiers du
paiement des droits de scolarité.  
En mars 2021, l’école a mis en place une [épicerie
solidaire](https://www.telecom-paris.fr/epicerie-solidaire) pour rompre
l’isolement des étudiantes et étudiants pendant la période de restriction et
aider les plus précaires.  
Une cellule d’écoute est également disponible pour tout type de discrimination
(racisme, antisémitisme, homophobie) et 3 référentes sont assignées à ces
sujets.

## Partenariats

Un programme de mentorat est mis en place avec l’association Télémaque et
[Télécom Paris alumni](https://www.telecom-paristech.org/event/comment-aider-
l-ascenseur-social-a-mieux-fonctionner/2017/11/16/1633) pour que nos diplômés
se mobilisent auprès de jeunes issus de milieux modestes et les accompagnent
du collège à leur intégration dans la vie professionnelle.

La [Fondation groupe RATP](https://www.fondationgrouperatp.fr/) et la
[Fondation Mines-Télécom](https://www.fondation-mines-telecom.org/) sont en
[partenariat](https://www.telecom-paris.fr/fondations-groupe-ratp-mines-
telecom-partenariat-soutien-etudiants) depuis 2012 dans le cadre du dispositif
[Trajets d’Avenir](https://www.fondationgrouperatp.fr/programme-
education/#trajdav) et ont encore offert 6 bourses à des élèves-ingénieurs des
écoles Télécom Paris et Télécom SudParis en 2021.

Télécom Paris est également accompagné par le [Cabinet de conseil
Tenzing](https://tenzingconseil.fr/) pour la diversification de son
recrutement.

### Participation à l’Institut Villebon Georges-Charpak

Formation post-bac scientifique (le numérique et les sciences du vivant),
[l’Institut Villebon-Georges Charpak](http://www.villebon-charpak.fr/) a une
forte vocation pour la diversité avec environ 70% d’élèves boursiers, quasi-
parité entre garçons et filles, mélange des filières classiques et
technologiques et accueil d’élèves en situation de handicap.

À l’origine, l’Institut est le fruit d’un projet commun de ParisTech, les
universités René Descartes et Paris Sud, la FCS Paris Saclay et la Fondation
ParisTech.

Comme tous les membres du consortium, Télécom Paris a fortement contribué à
l’élaboration du programme pédagogique très novateur de l’Institut et le
personnel de l’École reste fortement impliqué dans le fonctionnement de
l’Institut.

Télécom Paris a signé une convention avec l’Institut Villebon-Georges Charpak
pour présélectionner des élèves de 3e année de licence de l’Institut pour
l’admission anticipée à l’École.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Sensibilisation

L’École propose plusieurs événements de sensibilisation en partenariat avec
des associations spécialisées sur tous les sujets de la diversité dont
l’égalité des chances, à destination des étudiantes et étudiants mais
également de ses personnels grâce à des webinaires, des tables rondes, des
théâtres forum, des ateliers, des campagnes de communication, etc. Exemples :

  * Les étudiants de l’association étudiante MaD (Make a Difference) ont organisé une semaine de la diversité en mai 2021 avec des ateliers comme la marche de l’égalité par [Article 1](https://article-1.eu/) ou des conférences sur le handicap et la cause LGBT en entreprise.
  * Dans le cadre d’un cours, des étudiants ont réalisé une série de podcasts publiée sur Télépod (la chaîne podcasts de Télécom Paris) sur la thématique [« à la recherche de l’égalité ](https://www.telecom-paris.fr/news/telepodcasts)» suivi d’un webinaire.
  * Télécom Paris a été hôte en 2021 d’un webinaire présenté par Agnès Van Zanten, sociologue et directrice de recherche au CNRS sur la thématique « [La diversification des élites : les barrières scolaires et institutionnelles](https://youtu.be/82yDmTPEUX0) ».

## Contacts

  * Déléguée à la transition sociale, diversité & inclusion : [Christelle Thomas](mailto:christelle.thomas@telecom-paris.fr)
  * Apprentie chargée de missions diversité et transition écologique : [Tixie Laisné](mailto:tixie.laisne@telecom-paris.fr)
  * Référente Discriminations : [Sarah Bensalem](mailto:sarah.bensalem@telecom-paris.fr)

## Actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Qualité de l’air : des actions de sensibilisationDiversité & RSE — 16/10/2024Les élèves et personnels de Télécom Paris ont bénéficié d'une activité ludique de sensibilisation sur la qualité [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/responsabilite-sociale/transition-ecologique/qualite-air-sensibilisation "Qualité de l’air : des actions de sensibilisation")
  * #### [Restauration : vers une offre plus qualitative et respectueuseDiversité & RSE — 20/09/2024La restauration collective à Télécom Paris est engagée dans une démarche d’amélioration de la qualité [...]](https://www.telecom-paris.fr/restauration-qualite-respect "Restauration : vers une offre plus qualitative et respectueuse")
  * #### [Midi de l'engagement étudiantDiversité & RSE — 19/09/2024Offrir la possibilité à nos élèves de s’impliquer dans des projets socio-écologiques en partenariat avec des associations engagées [...]](https://www.telecom-paris.fr/midi-engagement-etudiant "Midi de l'engagement étudiant")
  * #### [Rentrée TSE (Transition Sociale et Écologique)Diversité & RSE — 10/09/2024Cette journée s’inscrit pleinement dans la stratégie de l’École en harmonie avec sa Raison d’être et fait [...]](https://www.telecom-paris.fr/rentree-tse-transition-sociale-ecologique "Rentrée TSE \(Transition Sociale et Écologique\)")
  * #### [Interview d’Ons Jelassi (Agir pour l’Égalité – Marie Claire)Formation continue, Diversité & RSE — 16/07/2024Sur le thème «Plus de femmes dans les métiers de la Défense et de la [...]](https://www.telecom-paris.fr/ons-jelassi-agir-egalite-marie-claire "Interview d’Ons Jelassi \(Agir pour l’Égalité – Marie Claire\)")
  * #### [Jokadays : des rallyes de l'emploi en Seine-St-DenisDiversité & RSE — 24/06/2024... guidés par l’application JokaJobs créée à Télécom Paris grâce aux travaux de la sociologue Dana Diminescu.](https://www.telecom-paris.fr/jokadays-rallyes-emploi-seine-st-denis "Jokadays : des rallyes de l'emploi en Seine-St-Denis")
  * #### [Semaine de la diversité et de l’interculturalitéIngénieurs, Partenariats internationaux, Diversité & RSE — 29/05/2024L'objectif était d'aborder plusieurs sujets sur les discriminations et l’intégration [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/semaine-diversite-interculturalite "Semaine de la diversité et de l’interculturalité")
  * #### [Des collégiennes et lycéennes en visite !Ingénieurs, Diversité & RSE, Enseignants-chercheurs — 03/05/2024... pour une journée de découverte scientifique. Des ateliers interactifs de médiation [...]](https://www.telecom-paris.fr/visite-collegiennes-lyceennes "Des collégiennes et lycéennes en visite !")
  * #### [Le climat en questions, avec Jean-Marc JancoviciDiversité & RSE — 30/04/2024Une nouvelle conférence des Dryades, les ÉcoTechTalks de Télécom Paris, avec Jean-Marc Jancovici, expert renommé en [...]](https://www.telecom-paris.fr/climat-jean-marc-jancovici-dryades-30-avril-2024 "Le climat en questions, avec Jean-Marc Jancovici")
  * #### [Portraits de France : une exposition pour la diversitéDiversité & RSE — 29/04/2024Elle montre les parcours de vie exceptionnels de femmes et d’hommes « venus d’ailleurs » qui sont des actrices [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/portraits-france-expo-diversite "Portraits de France : une exposition pour la diversité")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

