# Title: Former vos collaborateurs

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Entreprise](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise "Entreprise") > [Former vos collaborateurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/former-collaborateurs)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Former vos collaborateurs

Télécom Paris vous propose de former vos collaborateurs. En effet, à l’époque
où les innovations numériques ne cessent de multiplier, l’École vous aide à
maintenir vos équipes à la pointe des technologies.

Ainsi, vous développerez la performance et renforcerez la compétitivité de
votre entreprise, vous pourrez élargir les compétences et l’expertise de vos
collaborateurs et vous participerez au développement de l’employabilité pour
anticiper les évolutions de votre activité.

## Optez pour un Mastère Spécialisé®

L’École propose une large gamme de formation de Mastères Spécialisés® , des
formations intensives et professionnelles dont l’objectif est d’apporter des
compétences métier et un complément de formation original et de haute
technicité, susceptible d’élargir les perspectives de carrière.

Ils permettent :

  * aux ingénieurs généralistes d’entrer de plain-pied dans le secteur économique des technologies de l’information et de la communication ;
  * aux ingénieurs spécialistes d’autres domaines d’acquérir une double spécialité soit en vue de leur premier emploi, soit pour réorienter leur carrière après quelques années d’activité.

[Mastères Spécialisés®](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises
"Mastères Spécialisés®")

## Choisissez les formations courtes de Télécom Paris Executive Education

Télécom Paris Executive Education accompagne l’acquisition et la certification
de compétences dans les métiers et les technologies du numérique.

Télécom Paris Executive Education est l’entité de formations à destination des
professionnels dans les métiers et les technologies du numérique de Télécom
Paris, proposant une offre de formation ancrée dans les enjeux de terrain, au
service des entreprises, des administrations et des professionnels dans tous
les domaines du digital : management de la transformation numérique,
intelligence artificielle, big data, objets connectés (IoT), cloud computing,
informatique quantique, cryptographie postquantique, blockchain,
cybersécurité, réseaux entreprise, systèmes d’information, réseaux de nouvelle
génération, réseaux mobiles 4G, 5G, transports intelligents, etc.

[En savoir + sur Télécom Paris Executive Education](https://executive-
education.telecom-paris.fr/fr/toutes-nos-formations "En savoir + sur Télécom
Paris Executive Education")

