# Title: Ideas - Smart Gardens : des capteurs pour démontrer l’impact de la végétalisation sur la température

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Des capteurs démontrent l’impact de la végétalisation sur la température](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/smart-gardens-vegetalisation-temperature)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Démontrer l’impact de la végétalisation sur la température

## Smart Gardens : des capteurs pour démontrer l’impact de la végétalisation
sur la température

[Ada Diaconescu](https://www.telecom-paris.fr/ada-diaconescu) et [Laurent
Pautet](https://pautet.wp.imt.fr/), enseignants-chercheurs à Télécom Paris,
février 2023.

Mots-clés : énergie, optimisation, objets connectés, greenIT

La fraîcheur du Parc Montsouris à Paris se ressent à 200 m de hauteur ! C’est
ce constat qui inspire le projet Smart Gardens : démontrer les avantages de la
végétalisation sur la température et l’humidité en milieu urbain, grâce à des
capteurs et une gestion optimisée de l’énergie.

[](https://www.ip-paris.fr/recherche/centres-interdisciplinaires/e4c-centre-
sur-lenergie-et-le-climat)

Smart Gardens est le démonstrateur (« living lab ») situé à Télécom
Paris/Télécom SudParis, à Palaiseau, du centre interdisciplinaire [E4C (Energy
For Climate)](https://www.ip-paris.fr/recherche/centres-
interdisciplinaires/e4c-centre-sur-lenergie-et-le-climat) de l’Institut
Polytechnique de Paris. Il vise à démontrer le rôle majeur de la
végétalisation des milieux urbains par des jardins au sein des bâtiments :
rétention de la chaleur en hiver, de la fraîcheur en été, économie de
l’énergie et de l’eau, amélioration de la qualité de l’air, pollinisation des
massifs et des jardins…

## Démontrer, optimiser, économiser

Le centre interdisciplinaire E4C (Energy For Climate) d’IP Paris vise à
aborder la complexité systémique de la transition énergétique. Son directeur
est le [climatologue Philippe
Drobinski](https://www.lmd.ipsl.fr/portrait/philippe-drobinski/), CNRS et
professeur à l’École polytechnique.

Smart Gardens, démonstrateur d’E4C à Télécom Paris/Télécom SudParis, a pour
objectifs :

  * de végétaliser des espaces urbains (notamment des jardins),
  * de maximiser le service environnemental souhaité (fraîcheur en été, chaleur en hiver, qualité de l’air, purification de l’eau, préservation de la flore et la faune…),
  * en minimisant le coût environnemental (économie de l’énergie, préservation de l’eau, minimisation du coût carbone…).

La surveillance et la gestion de l’écosystème sont optimisées à l’aide
d’objets connectés (SmartHomes ou système de surveillance de maison). C’est
aussi le cas de la gestion de l’arrosage (ni trop, ni trop peu) qui permet
d’économiser les ressources en énergie, en eau…. Cela permet de protéger les
écosystèmes des activités humaines nuisibles, des maladies et des insectes
ravageurs.

Des panneaux photovoltaïques situés dans un jardin au milieu de bâtiments
permettent l’optimisation de la consommation d’énergie des calculs ou des
communications en fonction de la production d’énergie solaire. Ainsi, les
objets connectés sont rendus plus efficaces grâce à une récolte d’énergie au
plus près des besoins.

Le coût des matériaux (exemples : métaux rares) et de l’empreinte carbone de
l’infrastructure technique (exemples : capteurs, réseau, ressources de calcul,
stockage) seront également pris en compte afin d’évaluer la viabilité et
l’intérêt de chaque application Smart Gardens.

  * 

#### Le Parc Montsouris, source de fraîcheur… et d’inspiration

Smart Gardens est une plate-forme d’expérimentation inspirée de celle
installée dans le parc Montsouris (Paris 13e, à proximité des anciens locaux
de Télécom Paris). Des capteurs de température et d’hygrométrie sont accrochés
aux bâtiments longeant le parc et à des ballons en altitude. Les données
collectées permettent d’évaluer l’impact du parc sur l’environnement. La
fraîcheur de Montsouris se ressent ainsi à 200m de hauteur ! Ces données à
long terme permettent notamment d’évaluer l’impact des mesures
environnementales prises dans le parc.

## Le bâtiment de Télécom Paris, terrain d’expérimentation de végétalisation
urbaine

Concrètement, ce sont les patios (lieux de verdure clos à ciel ouvert) du
bâtiment récent de Télécom Paris/Télécom SudParis à Palaiseau qui servent,
dans un premier temps, à l’expérimentation Smart Gardens : un avec cinq-six
arbres et une promenade, un avec un composteur et la possibilité d’y créer un
jardin potager, et un avec cinq-six arbres et un city-stade.

Dix-sept capteurs par patio sont installés afin de surveiller la température
et l’hygrométrie (sur le même principe qu’au parc Montsouris). Les données
sont récoltées sur un an afin de faire démarrer le projet. La période actuelle
est consacrée au choix des capteurs et du réseau à basse consommation
nécessaire à la diffusion et la collecte des données obtenues. Celles-ci
seront archivées sur le serveur E4C datahub en données ouvertes.

17 capteurs par patio

17

capteurs par patio

50 capteurs au total

50

capteurs au total

3,5 k€ financement anticipé grâce à E4C

3,5

k€

financement anticipé grâce à E4C

## Les objets connectés autonomes au service de l’efficacité énergétique

Dans le cadre de Smart Gardens, les objets connectés sont rendus responsables
de leur gestion en vue d’une meilleure efficacité énergétique. Les objectifs
sont une très faible consommation, une collecte efficace et un service
optimal.

Ainsi, les calculs (traitement des images) ou les communications, qui sont des
opérations très coûteuses, peuvent être programmées lors des périodes
d’ensoleillement ou de recharge maximum de batterie.

Ces tâches peuvent être programmées (avancées ou retardées) pour faciliter la
récolte d’énergie (energy harvesting) et gérer l’état de la batterie tout en
prenant en compte la criticité des données et les prévisions météorologiques.

Il faut tenir compte du fait que les patios, entourés de murs, sont
naturellement peu ensoleillés côté intérieur (notamment sud parce qu’ils sont
cachés par rapport au soleil, mais relativement plus côté intérieur nord car
ils sont temporairement face au soleil). Ils récoltent ainsi moins d’énergie
solaire qu’en plein champ.

  * 

#### Les objets connectés, au jardin comme à la maison

Il s’agit de reprendre les mêmes usages que les SmartHomes ou systèmes
d’alarme. Par analogie, ces objets connectés servent de capteurs de
surveillance de la température, de l’hygrométrie, ainsi que de surveillance
(en 3D) de la végétation ou de la faune. Ils assurent aussi la fonction de
centre de traitement automatique ou manuel afin de gérer le manque d’eau,
déceler la présence de nuisibles ou bien de maladies ou encore l’installation
d’un nid. Les usages peuvent être étendus en cas de jardin potager et/ou de
serre. Cela peut être mis en place avec un réseau adéquat, c’est-à-dire
frugal, pas nécessairement WiFi.

## Les participants

Smart Gardens est développé par les équipes :

  * [Systèmes embarqués critiques autonomes](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-linformation-ltci/les-equipes-de-recherche/systemes-embarques-critiques-autonomes-aces) (ACES) et [Secure and Safe Hardware](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/laboratoires/laboratoire-traitement-et-communication-de-linformation-ltci/les-equipes-de-recherche/secure-and-safe-hardware-ssh) (SSH) de Télécom Paris, l’équipe [Algorithms, Components, ModEls and Services for distributed computing ](https://www.inf.telecom-sudparis.eu/acmes/)(ACMES, Télécom SudParis) pour les aspects systèmes embarqués ;
  * le [Laboratoire de Météorologie Dynamique](https://www.lmd.ipsl.fr/) (LMD, CNRS, ENS, École polytechnique, Sorbonne Université) pour les aspects climatiques.
  * Il pourrait inclure par la suite l’équipe [Numérique, Organisation et Société](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/departements-enseignement-recherche/sciences-economiques-sociales/structure/sociologie-information-communication-design) (NOS) de Télécom Paris, [COSYNUS](https://www.lix.polytechnique.fr/cosynus/)(Polytechnique) et l’[Unité d’Informatique et d’Ingénierie des Systèmes](http://u2is.ensta-paris.fr/) (U2IS, ENSTA Paris).

Les enseignants-chercheurs de Télécom Paris impliqués sont [Ada
Diaconescu](https://www.telecom-paris.fr/ada-diaconescu), [Tarik
Graba](https://www-preprod.telecom-paris.fr/tarik-graba), [Philippe
Martins](https://www.linkedin.com/in/philippe-martins-0a86b916/), [Laurent
Pautet](https://pautet.wp.imt.fr/) et [Samuel
Tardieu](https://www.linkedin.com/in/samueltardieu/).

En outre, indiquent Ada et Laurent, « Smart Gardens intéresse fortement un
grand mécène, diplômé de Télécom Paris. Le démarrage du projet a été anticipé
dès décembre 2022 grâce à E4C qui lui fait bénéficier d’un ingénieur de
recherche et de matériels (50 capteurs). Ce type de financement lui octroie
une plus grande latitude, une plus grande liberté d’action (par rapport à un
financement d’entreprise) avant tout au service de la recherche et de la
connaissance. »

### Quelles perspectives ?

SmartGardens pourrait être associé avec la ferme AgriPV, un démonstrateur E4C,
situé à Polytechnique. Par ailleurs, une extension pourrait consister en un «
SmartVegetableGarden », un potager connecté, notamment dans le patio pourvu
d’un composteur.

Des parcs urbains de plus grande taille pourraient bénéficier de ce système de
surveillance et de gestion mais aussi d’autres services comme le dénombrement
de la faune.

De manière générale, Smart Gardens entend contribuer à l’acceptabilité et
démontrer l’apport des objets connectés en milieu naturel.

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

