# Title: Ideas - Le rôle des médias sociaux dans la gestion des crises

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Le rôle des médias sociaux dans la gestion des crises](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/role-medias-sociaux-gestion-crises)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Le rôle des médias sociaux dans la gestion des crises

## Le rôle des médias sociaux dans la gestion des crises  
Et si les médias sociaux étaient aussi un outil au service de nos démocraties
?

Entretien avec [Caroline Rizza](https://www.telecom-paris.fr/caroline-rizza),
enseignante-chercheure en Sciences de l’Information et de la Communication,
avril 2023.

Mots-clés : initiatives citoyennes, prévention, attentats, catastrophes

Caroline Rizza s’intéresse depuis 2014 au rôle des médias sociaux dans la
gestion des crises.

Prenant en quelque sorte le contre-pied du procès en populisme fait à ces
nouveaux médias, Caroline Rizza a consacré une partie de ses recherches à la
manière dont ils peuvent être mobilisés de façon vertueuse pour aider à gérer
les crises, que ce soit par les citoyens ou par les pouvoirs publics.

Propos recueillis par Isabelle Mauriac

  * 

« Des « Blackberry riots » en Grande-Bretagne en 2011 à l’invasion du Capitole
par les pro-Trump en 2021, les médias sociaux ont été et restent perçus comme
menaçants. »

— Comment avez-vous commencé à vous intéresser aux médias sociaux ?

Au départ orientés vers le e-learning et les innovations pédagogiques en
matière d’apprentissage (notamment au département Innovation Pédagogique de
Télécom Paris de 2005 à 2010 et dans le cadre d’une collaboration avec l’OCDE
lors du projet « Les apprenants du nouveau millénaire »), mes travaux tournent
depuis leur début autour de l’utilisation des innovations numériques par les
acteurs publics et la société civile. C’est assez naturellement qu’ils se sont
orientés à partir de 2011 sur les médias sociaux, alors que j’étais détachée
auprès du Centre commun de recherche de la Commission Européenne, à Ispra en
Italie. C’est en effet à ce moment-là que le phénomène a pris une ampleur
inédite. Je cherche à comprendre comment cet espace public virtuel, qui fait
plutôt peur aux institutionnels, parce que la parole se crée dans
l’instantanéité et y circule librement, peut être un lieu de prévention et de
préparation à des événements majeurs, d’origine naturelle.

— Vos travaux voient plutôt les médias sociaux, pourtant très décriés, sous un
jour positif ?

Bien sûr je ne fais pas l’impasse sur leur face sombre, que ce soit
l’émergence du cyberharcèlement pouvant conduire jusqu’au suicide, les cas où
la technologie peut permettre à la population de s’organiser contre les
autorités, ou bien les campagnes de désinformation qui ont pris une ampleur
inédite avec la crise sanitaire de Covid-19. Des « Blackberry riots » en
Grande-Bretagne en 2011 à l’invasion du Capitole par les pro-Trump en 2021,
les médias sociaux ont été et restent perçus comme menaçants. Ils sont
aujourd’hui utilisés par les leaders, partis et mouvements populistes partout
sur la planète à des fins de propagande. Je n’ai pas choisi d’orienter mes
recherches sur ces perversions des médias sociaux mais me suis intéressée très
vite aux vertus de ces nouveaux canaux de communication dans des contextes
d’événement majeur : comment ils permettent aux citoyens de s’organiser, de
s’entraider, de communiquer des informations aux pouvoirs publics…

  * 

« Je cherche à comprendre comment cet espace public virtuel, qui fait plutôt
peur aux institutionnels, peut être un lieu de prévention et de préparation à
des événements majeurs. »

— Tous les médias sociaux se valent-ils ?

Non, bien sûr, et il est essentiel de comprendre la différence entre les
réseaux sociaux comme LinkedIn ou Facebook et un outil de micro-blogging comme
Twitter où on dépasse son cercle d’amis, ou encore une plateforme de contenus
comme Wikipédia. Mieux identifier les caractéristiques de ces médias sociaux
va permettre aux pouvoirs publics, et à chacun, de mieux les utiliser.

— Comment avez-vous commencé à vous intéresser aux médias sociaux en France ?

Les attentats du Bataclan en 2015 ont accéléré la prise de conscience des
pouvoirs publics de le leur utilité dans les crises. Ils ont accompagné les
Français durant des heures pour s’informer, s’organiser, témoigner et se
rassurer. Ils ont permis à certains de trouver un abri (#PortesOuvertes), à
d’autres de rechercher leurs proches (#RechercheParis), à tous les Parisiens
de rassurer leurs amis (Safety Check) et aussi aux forces de sécurité de
diffuser leurs messages. Du Ministère de l’Intérieur à la Préfecture de police
de Paris, en passant par la Direction Générale de la Sécurité Civile et de la
Gestion de Crise, les institutions se sont retrouvées sur Twitter. «Partager
un tweet peut sauver des vies », dira sur i-Télé le commandant des sapeurs-
pompiers de Paris. Mais intégrer ces nouveaux médias dans leurs pratiques
nécessitent de repenser leur processus et d’adopter une nouvelle culture de
communication de crise.

L’incident de Lubrizol en 2019 a mis en lumière la nécessité de ces nouvelles
pratiques pour communiquer sur les médias sociaux où sont désormais attendues
les autorités publiques. Enfin il y a eu la crise du Covid-19 pendant laquelle
j’ai eu l’opportunité d’effectuer une [observation au sein du Service
d’incendie et de secours (SDIS) du Gard situé à
Nîmes](https://theconversation.com/gestion-de-crise-mieux-integrer-la-reponse-
des-citoyens-141741). Cette enquête immersive m’a permis d’affiner mes
hypothèses de recherche sur le rôle-clé que peuvent jouer les initiatives
citoyennes lors d’une crise. Et ce, qu’elles naissent dans l’espace public
commun ou virtuel. Je me suis ensuite penchée avec la sociologue Sandrine
Bubendorff sur [la façon dont cette crise avait été abordée sur
Wikipédia](https://www.telecom-paris.fr/wikipedia-crise-covid-19),
encyclopédie en ligne offrant un contenu librement réutilisable, objectif et
vérifiable, que chaque citoyen peut modifier et améliorer. Cet objectif est
difficile à assurer lorsqu’il s’agit de documenter en temps réel une crise
caractérisée par l’incertitude, comme celle du Covid-19. Mais nous avons pu
mettre en évidence que c’est précisément dans un contexte d’incertitude que
les citoyens vont mobiliser la plateforme pour faire et donner du sens à
l’événement.

Pour résumer, mes travaux s’intéressent à ces initiatives citoyennes naissant
et s’organisant sur les médias sociaux et aux enjeux de leur intégration en
gestion de crise : de quels types sont ces initiatives ? Quels mécanismes les
soutiennent ? Comment viennent-elles complexifier la gestion de crise ?
Pourquoi les intégrer à la réponse à la crise ?

— Qu’est-ce que changent précisément les médias sociaux dans la gestion de la
crise ?

Les crises qualifiées de « sécurité civile » se caractérisent souvent par une
cinétique rapide (montée en « pic de crise » et retour « à la normale »), des
incertitudes, des tensions, des victimes, des témoins… La littérature
scientifique a mis en évidence la présence et la manifestation, simultanées à
la crise, d’initiatives citoyennes pour y répondre : lors d’un tremblement de
terre, d’une crue, les premières personnes à porter secours aux victimes sont
les citoyens sur place ; lors de la phase de récupération, ce sont très
souvent les citoyens locaux qui s’organisent pour nettoyer, reconstruire.

À titre d’exemples, lors des attentats de Nice en juillet 2016, les taxis se
sont immédiatement organisés pour évacuer les personnes présentes sur la
Promenade des Anglais. Gênes (Italie), qui connut en 1976 et en 2011 deux
crues subites d’une exceptionnelle violence, vit par deux fois ses jeunes
citadins se porter volontaires pour nettoyer les rues et aider commerçants et
habitants des jours durant.

L’arrivée des médias sociaux dans la vie quotidienne est venue enrichir ce
panel d’initiatives en permettant qu’elles se manifestent et s’organisent en
ligne, en complément des actions qui naissent habituellement et spontanément
sur le terrain.

Dans les cas de d’événements majeurs, des informations précieuses peuvent
aussi être récupérées par les secours et forces de sécurité. Cela n’empêche
pas bien sûr les rumeurs qui sont inhérentes à toute crise, mais justement les
détecter permet également de mieux gérer et répondre à la crise..

— En quoi la crise du Covid-19 vous a-t-elle permis d’avancer vos recherches
en matière de contribution du numérique à la sécurité civile via la gestion
des volontaires et des initiatives citoyennes ?

Nous avons étudié les ressorts de la production de contenus concernant la
crise sanitaire, en la comparant à des crises plus ponctuelles comme celle des
attentats du 13 novembre 2015, au sein du projet MACIV (Management of Citizens
and Volunteers : the social media contribution to crisis management) financé
par l’Agence Nationale de la Recherche. Ce projet, que nous avons terminé en
2022, avait pour objectif d’étudier les flux d’information et les initiatives
citoyennes sur les médias sociaux lors d’un évènement majeur, afin d’inciter
les acteurs de la gestion de crise à les intégrer dans leurs pratiques. Il
visait également le développement d’un module de gestion des volontaires et
des initiatives citoyennes au sein d’une plate-forme dédiée. Conduit en
étroite collaboration avec les principaux acteurs institutionnels français en
charge de la gestion de crise (DGSCGC du Ministère de l’Intérieur, Zone de
Défense et de Sécurité de la Préfecture de police de Paris, Service d’Incendie
et de Secours du Var, Association citoyenne VISOV), le projet a durant quatre
ans permis l’observation de situations de crise réelles et la mise en place
d’exercices de sécurité civile qui a permis de mettre en lumière et de
discuter les enjeux de ces nouvelles pratiques. Nous venons avec Sandrine
Bubendorff d’éditer aux Presses des Mines un [ouvrage qui retrace ce
projet](https://www.telecom-paris.fr/gerer-crises-media-sociaux), en
collaboration avec les partenaires institutionnels et académiques du projet.

— Comment les pouvoirs publics se saisissent aujourd’hui des médias sociaux ?

L’intégration de ces pratiques citoyennes complexifie le travail des
gestionnaires de crise et les institutions publiques en charge. Ces nouveaux
outils nécessitent également de nouvelles compétences et une acculturation en
matière de communication de crise.

L’État a beaucoup progressé ces dernières années dans la modernisation de sa
culture du risque. Dans le même temps, la nature des risques change, ils sont
plus diffus car étroitement liés désormais au réchauffement climatique, on
parle de « creeping crisis ». J’ai été associée en 2020 à la mission lancée
par la ministre de la transition écologique Barbara Pompili pour formuler des
propositions pour renforcer la [sensibilisation du grand public aux risques
naturels et industriels](https://www.telecom-paris.fr/culture-du-risque-
france-sensibiliser-mobiliser-numerique).

L’objectif était d’aller vers plus d’implication des populations et de
moderniser les dispositifs d’information et d’acculturation du public aux
risques, mais aussi de répondre à un enjeu de protection des populations dans
le contexte de la montée des dérèglements climatiques.

— Quelles sont vos actualités ?

Nous venons de terminer le projet « [Numérique et Living-Lab pour un citoyen
secouriste](https://www.telecom-paris.fr/living-lab-implication-citoyens-
efficacite-secours) » mené en collaboration avec la centrale 144 des hôpitaux
de Genève et financé par la Fondation MAIF. Il visait à comprendre l’apport
des applications d’accompagnement aux gestes de premiers secours et de la
vidéo dans la prise en charge des victimes d’arrêt cardiaque et à créer une
communauté de citoyens secouristes sur un territoire délimité (Genève), grâce
à la méthodologie de Living-Lab intégrant une approche artistique.

J’accompagne actuellement l’Accord EUR-OPA Risques Majeurs du Conseil de
l’Europe à la rédaction de directives et recommandations pour une meilleure
utilisation des médias sociaux dans la prévention et la gestion des risques
naturels majeurs, présentées en octobre 2023 à Strasbourg.

En septembre 2023 débute le projet « Résilience des populations face aux
risques émergents d’un territoire : Numérique et modélisation » en
collaboration avec le Service d’Incendie et de Secours des Yvelines et financé
par l’Institut des Hautes Études du Ministère de l’Intérieur dans le cadre du
Fonds d’Investissement en Études Stratégiques et Prospectives. Le projet
propose d’étudier les potentiels risques émergents du territoire et les
acteurs et communautés citoyennes pertinentes pour leur prévention et leur
gestion, afin d’initier et de construire dès la phase de prévention d’un
événement des opportunités de collaboration entre ces acteurs en mobilisant le
numérique.

Enfin, je suis actuellement en séjour d’étude en alternance au sein de
l’Institut de Recherche pour le Développement (IRD) à Hanoï au Vietnam. Cette
collaboration initiée il y a un an prend la forme de missions longues sur
place afin d’enrichir mes connaissances de la gestion des crises et des
risques naturels dans une perspective relevant des « Sustainability Sciences
». Comment appréhender les catastrophes naturelles conséquentes au
réchauffement climatique comme une opportunité de repenser leurs préventions
et leurs gestions et d’améliorer la résilience des populations locales ? Des
projets sont en cours de montage avec l’aide de la Sécurité Civile française
et de l’ASEAN : notamment un projet de thèse avec la sécurité civile
indonésienne sur la résilience des populations locale ou bien le possible
apport du numérique dans la communication de crise au Vietnam (projet déposé
auprès du Ministère de l’Agriculture vietnamienne en collaboration avec
l’Académie de l’agriculture du Vietnam à Hanoï).

#### Bibliographie

  * Caroline Rizza, Sandrine Bubendorff (Eds.). Gérer les crises avec les media sociaux ? Une approche pluridisciplinaire et professionnelle. Presses des Mines, 2022. 978-2-35671-871-6. ⟨hal-03850504⟩
  * Caroline Rizza. MACIV – Management of citizens and volunteers: the social media contribution in crisis situation : Compte-rendu de fin de projet. [Rapport de recherche] ANR (Agence Nationale de la Recherche – France). 2022. ⟨hal-03713615⟩
  * Mission sur la transparence, l’information et la participation de tous à la gestion des risques majeurs, technologiques ou naturels établi par Frédéric Courant (Président de la mission), Jean-Frédéric Biscay, Damien Boutillet, Caroline Rizza, Freddy Vinet, Karine Weiss avec le concours de Maryline Simoné (CGEDD), Julie Dehays. Juin 2021.

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

