# Title: Les lieux d'innovation

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat "Innovation") > [Les lieux d’innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat/lieux-innovation)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Les lieux d'innovation

Télécom Paris s’est affirmée comme un acteur de premier rang de l’innovation
et de l’entrepreneuriat dans le monde numérique. Consciente de l’importance de
l’innovation pour les économies avancées, l’École a structuré des dispositifs
permettant de réaliser des boucles courtes entre formation, recherche et
valorisation économique et sociale.

Afin d’encourager ses élèves-ingénieurs dans la conception et la réalisation
de leurs projets, Télécom Paris a créé de nouveaux espaces d’apprentissage.

## Le e-Lab

Le e-Lab est un espace d’expérimentation ouvert à tous les élèves de l’École.
Depuis 2018, ils peuvent mettre en application leurs connaissances et réaliser
les objets numériques de leur choix. C’est un espace de co-création, de
rencontres entre élèves, professeurs et start-upers. De la conception à la
réalisation, les élèves peuvent être accompagnés pour mener à bien leurs
projets.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Le FabLab

Le FabLab est un lieu spécialement pensé pour l’initiation aux méthodes de
fabrication numérique modernes, telles que l’impression 3D additive ou la
découpe laser. Equipé d’un matériel de pointe, le FabLab accueille les élèves
pour tout projet nécessitant la création d’un objet réel à partir d’un modèle
virtuel.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2019/03/inauguration-fablab-TPT-26012016-10.jpg)

  * 

  * Imprimante 3D Ultimaker 2
  * Imprimante 3D Makerbot Replicator 2X
  * Imprimante 3D Zortrax M200
  * Imprimante 3D Stratasys Objet 24
  * Scanner 3D-sens
  * Scanner de numériseur Makerbot
  * Coupe au laser Epilog Mini + de 40 W
  * Écran Philips 65 ″ 4K
  * Vidéoprojecteur SONY VPL FX-35
  * Kits Arduino
  * Poste de soudage Weller
  * Mini perceuse
  * Station de travail DELL (x2)

## Le Studio Design

Le Studio Design est un espace entièrement dédié au développement des projets
étudiants. Construit en complémentarité du FabLab de l’Ecole, le Studio Design
offre un espace modulable de prototypage rapide favorisant la collaboration et
la créativité. Des ordinateurs, des machines de crash test, des outils de
mécanique et d’électronique sont mis à disposition.

Le Studio Design est divisé en deux sous-espaces: l’atelier et la résidence.

Si l’atelier est ouvert à tous les étudiants qui souhaitent venir y
travailler, la résidence a été conçue comme un espace de travail professionnel
où les résidents sont sélectionnés selon leur engagement à déployer leur
projet. En tant que élèves-entrepreneurs en résidence, ils ont accès à un
coaching spécifique et une plus grande visibilité aussi bien en interne qu’à
l’extérieur de l’école.

Le Studio Design a été créé grâce au soutien de LVMH dans le cadre de la
Chaire Entrepreneuriat Numérique Etudiant (CENE) et aux dons de diplômés de
l’Ecole.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Contacts

#### e-Lab

  * Thedrez BrunothedrezBruno ThedrezEnseignant-ChercheurTélécom ParisTel : [01 75 31 92 78](tel:0175319278)emailemail

#### FabLab

  * Bouhier MickaelmbouhierMickaël BouhierIngénieur R&DTélécom ParisTel : [01 75 31 97 93](tel:0175319793)emailemail

#### Studio Design

  * Samuel HuronEnseignant-chercheurTélécom ParisTel : [01 75 31 99 12](tel:0175319912)emailemail

