# Title: Journée de l'Innovation 2023

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat "Innovation") > [Journée de l’Innovation](https://www.telecom-paris.fr/fr/innovation-entrepreneuriat/journee-innovation)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Journée de l’Innovation

Le 21 décembre 2023, après une keynote de Cédric O, les projets d’innovation
de nos élèves ainsi que de jeunes entreprises innovantes de notre incubateur
se sont mis en scène ! Cette journée a donné la part belle aux idées menées à
bien tout au long de la scolarité des élèves-ingénieurs.

## L’écosystème mobilisé pour l’entrepreneuriat

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/01/journee-
innov-2023-collective.jpg)Cette journée que l’école dédie à l’entrepreneuriat
sous toutes ses formes a vu se succéder conférences et concours de pitchs de
projets d’entreprises créées par les étudiants et créateurs d’entreprises,
sous l’œil des parrains de la journée depuis son origine : [Michel
Paulin](https://www.linkedin.com/in/michel-paulin-5a4042155/) (diplômé de
Télécom Paris 1986), directeur général d’OVH, [François
Paulus](https://www.linkedin.com/in/fran%C3%A7ois-paulus-5b640/) (diplômé de
Télécom Paris 1989), fondateur de Breega et [Oscar
Salazar](https://www.crunchbase.com/person/oscar-salazar) (docteur Télécom
Paris 2006, co-fondateur d’Uber).

### Temps fort

Cette édition a été marquée par une intervention « keynote » de [Cédric
O](https://fr.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9dric_O), ancien secrétaire d’État du
numérique, aujourd’hui membre du Comité de l’intelligence artificielle
générative, conseiller des équipes fondatrices de Mistral AI et membre du
conseil d’administration d’Artefact.

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/01/jinnov-2023-cedric-o.jpg)

## Les lauréats

### Ingéniosité étudiante à l’honneur

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/01/jinnov-2023-adrien-maes.jpg)Parmi les cinq projets
novateurs, fruit de l’ingéniosité des élèves de Télécom Paris, Multicenter,
créée par [Adrien Maes](https://fr.linkedin.com/in/adrien-maes-5221b519b) et
[Thomas Pujol](https://www.linkedin.com/in/thomas-pujol/), reçoit le prix de
la start-up étudiante.

Engagé pour la préservation de la planète, Adrien développe un projet de petit
serveur mobile construit à partir de pièces recyclées à destination des PME.
Le projet Multicenter a séduit le jury grâce à sa solidité technologique et a
remporté une dotation de 5000 euros afin de pouvoir approfondir sa démarche.

### Éclosion Entrepreneuriale

Parmi les cinq start-up prometteuses issues de l’incubateur de Télécom Paris,
Texia (plateforme SaaS dédiée à l’éco-conception pour les marques de
l’industrie textile) et üMotion (Véhicules utilitaires économiques et
écologiques) reçoivent le prix de la start-up de l’incubateur.

  * [](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/01/jinnov-2023-texia.jpg)Texia, créée par [Emma Huj](https://fr.linkedin.com/in/emma-huj-1ab41215b) et [Najat Muller](https://www.linkedin.com/in/najat-muller/), développe un logiciel pour optimiser la taille des patrons dans le secteur du textile, et ainsi maximiser l’économie de matière première. La technologie développée par Texia ainsi que l’équipe dirigeante ont convaincu le jury et remporté un chèque de 5000 euros pour poursuivre leur développement.

  * [](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/01/jinnov-2023-umotion.jpg)üMotion, créée par [Léon de Perthuis](https://fr.linkedin.com/in/l%C3%A9on-de-perthuis-%F0%9F%9A%9A%F0%9F%8C%B1-b54a0428) et [Nicolas Goursot](https://www.linkedin.com/in/nicolas-goursot-2539aa59/), développe un véhicule électrique pouvant transporter 20 m3 de matériel, y compris sur autoroute. üMotion a séduit de jury par sa proposition de véhicule alliant le transport du dernier kilomètre et grande capacité, et reçoit une dotation de 5000 euros. üMotion a également été récompensé en décembre 2023 par le [Prix Innovation Bercy-IMT](https://www.telecom-paris.fr/umotion-prix-transition-ecologique-solidaire-innovation-bercy-imt) dans la catégorie transition énergétique.

#### Les projets étudiants qui ont concouru

  * La Boîte à Mangas (projet de distributeur de mangas phares et de nouvelles pépites à découvrir), par Ewen Houppé.
  * TownBuilders (projet de jeu vidéo que le public a pu tester directement après les présentations), par [Ewen Collin](https://fr.linkedin.com/in/ewen-collin).
  * Trev (projet d’application de don pour les associations à destination des étudiants), par [Inès Rochdi](https://fr.linkedin.com/in/inès-rochdi) et ses associés [Arthur Riché](https://www.linkedin.com/in/arthur-rich%C3%A9-7a277719a/) et [Jules Michaud](https://www.linkedin.com/in/jules-michaud-67a485198/).
  * Valinchamp (projet de création de marque de vêtements pour la montagne, respectueux de l’environnement, et promouvant le plateau du Trièves près de Grenoble), par [Pauline Escavi](https://fr.linkedin.com/in/pauline-escavi-43a9a5218).

#### Les start-up qui ont concouru

  * Abundant Earth (Modélisation de pollution avec compensation carbone), par [Martin de Stoppani](https://fr.linkedin.com/in/martin-destoppani).
  * [PGU Medtec](https://www.telecom-paris.fr/pgu-medtec-skreenplay-prets-honneur-imt-numerique) (jumeau numérique du système musculo-squelettique), par [Matthias Pideri](https://www.linkedin.com/in/matthiaspideri/).
  * [Unboared](https://www.telecom-paris.fr/lobster-nosty-unboared-prets-honneur-imt-numerique) (console de jeux sans console pour simplifier les jeux multijoueurs en local), par [Victorien Defosse](https://fr.linkedin.com/in/victorien-defosse).

## Table ronde

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/01/jinnov-2023-table-ronde.jpg)Une discussion stimulante
a été animée par [Emma Vasiliu](https://www.linkedin.com/in/emma-vasiliu/) et
[Ethan Barriol](https://www.linkedin.com/in/ebarriol/), élèves en 2ème année,
de l’association étudiante [Télécom Business & Finance](https://telecom-
business-finance.com/) : elle a réuni de jeunes entrepreneurs et membres du
jury afin de partager leurs histoires inspirantes, avec notamment [Alexander
Gushchin](https://www.linkedin.com/in/alexander-gushchin/) (fondateur de
Mesdepanneurs.com), [Oscar Salazar](https://www.crunchbase.com/person/oscar-
salazar) (co-fondateur d’Uber), [Wafa
Skalli](https://www.linkedin.com/in/wafa-skalli-92655317), fondatrice de
Skairo, [Caroline Span](https://www.linkedin.com/in/caroline-span/),
fondatrice de Welcome Account.

Elles et ils ont échangé sur leur parcours et les clés de succès pour lancer
un projet innovant. Tester très vite son projet sur le marché, montrer sa
capacité à exécuter, réunir les compétences pour développer l’horizontalité,
encourager les mad skills, devenir un influenceur sur son marché, savoir
pivoter… autant de bonnes pratiques qui montrent que savoir entreprendre est
d’abord un état d’esprit.

Ces soft skills sont aujourd’hui nécessaire à tous les futurs ingénieurs, qui
seront exposés à l’entrepreneuriat durant toute leur carrière, en tant
qu’entrepreneur, « intrapreneur » ou comme acteur de l’innovation dans un
grand groupe. Et c’est pour préparer aux mieux les élèves que les cours
d’entrepreneuriat sont désormais intégrés en 2e année.

## En images

#### Interviews vidéo

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Wafa Skalli, fondatrice de Skairo, grand témoin

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Caroline Span, fondatrice de Welcome Account, grand témoin

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Michel Paulin, DG d’OVHCloud, membre du jury

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

François Paulus, fondateur de Breega, membre du jury

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Marie-Anne Lebrec, responsable innovation entrepreneuriat, Michel Paulin, DG
d’OVHCloud, François Paulus, fondateur de Breega, Caroline Span, fondatrice de
Welcome Account, Wafa Skalli, fondatrice de Skairos, reviennent sur cette
journée.  
Vidéos Michel Desnoues, Télécom Paris

#### Album photos

[JDL-
YOUS8910](https://live.staticflickr.com/65535/53457894317_6952e367e4_b.jpg)

[JDL-
YOUS8912](https://live.staticflickr.com/65535/53459228720_1762f9ff30_b.jpg)

[JDL-
YOUS8941](https://live.staticflickr.com/65535/53458817321_d188067f1e_b.jpg)

[JDL-
YOUS8979](https://live.staticflickr.com/65535/53459129364_c7ce98064c_b.jpg)

[JDL-
YOUS8982](https://live.staticflickr.com/65535/53457894017_7666025fd1_b.jpg)

[JDL-
YOUS8983](https://live.staticflickr.com/65535/53458948228_7ebb40970b_b.jpg)

[JDL-
YOUS8995](https://live.staticflickr.com/65535/53459129104_050798ddbb_b.jpg)

[JDL-
YOUS9014](https://live.staticflickr.com/65535/53457894287_67e1fd5a43_b.jpg)

[JDL-
YOUS9020](https://live.staticflickr.com/65535/53459228710_246c4176e4_b.jpg)

[JDL-
YOUS9044](https://live.staticflickr.com/65535/53458948498_b46c9cde0f_b.jpg)

[JDL-
YOUS9056](https://live.staticflickr.com/65535/53457894262_b2bfc2da31_b.jpg)

[JDL-
YOUS9091](https://live.staticflickr.com/65535/53458948503_84894d3cce_b.jpg)

[JDL-
YOUS9092](https://live.staticflickr.com/65535/53458817311_7b757c3126_b.jpg)

[JDL-
YOUS9094](https://live.staticflickr.com/65535/53459129349_5118acb97d_b.jpg)

[JDL-
YOUS9115](https://live.staticflickr.com/65535/53457894242_93098a7918_b.jpg)

[JDL-
YOUS9140](https://live.staticflickr.com/65535/53459129344_e49a843762_b.jpg)

[JDL-
YOUS9146](https://live.staticflickr.com/65535/53459129339_0a658495aa_b.jpg)

[JDL-
YOUS9149](https://live.staticflickr.com/65535/53458817566_be700e9cb3_b.jpg)

[JDL-
YOUS9155](https://live.staticflickr.com/65535/53459129324_c12deb66cc_b.jpg)

[JDL-
YOUS9158](https://live.staticflickr.com/65535/53458948453_b56578f918_b.jpg)

[JDL-
YOUS9169](https://live.staticflickr.com/65535/53458817541_c78091109f_b.jpg)

[JDL-
YOUS9171](https://live.staticflickr.com/65535/53458948443_8722e18e0d_b.jpg)

[JDL-
YOUS9185](https://live.staticflickr.com/65535/53458948428_1a846f4484_b.jpg)

[JDL-
YOUS9191](https://live.staticflickr.com/65535/53457894207_431144e914_b.jpg)

[JDL-
YOUS9194](https://live.staticflickr.com/65535/53457894192_f3979e0d5a_b.jpg)

[JDL-
YOUS9210](https://live.staticflickr.com/65535/53459129289_2ec6e6a054_b.jpg)

[JDL-
YOUS9240](https://live.staticflickr.com/65535/53458817486_7eceeecee4_b.jpg)

[JDL-
YOUS9254](https://live.staticflickr.com/65535/53458948378_b969acf8a4_b.jpg)

[JDL-
YOUS9265](https://live.staticflickr.com/65535/53458948388_b9302bba59_b.jpg)

[JDL-
YOUS9273](https://live.staticflickr.com/65535/53458817466_756e751997_b.jpg)

[JDL-
YOUS9310](https://live.staticflickr.com/65535/53458817441_3d73015c2b_b.jpg)

[JDL-
YOUS9318](https://live.staticflickr.com/65535/53459129084_9179c03f7b_b.jpg)

[JDL-
YOUS9321](https://live.staticflickr.com/65535/53459228700_1082945e5f_b.jpg)

[JDL-
YOUS9333](https://live.staticflickr.com/65535/53458817426_17eb9a65d6_b.jpg)

[JDL-
YOUS9336](https://live.staticflickr.com/65535/53459129239_f6e937800d_b.jpg)

[JDL-
YOUS9342](https://live.staticflickr.com/65535/53459129229_6aacf50163_b.jpg)

[JDL-
YOUS9363](https://live.staticflickr.com/65535/53458948348_e575d0a033_b.jpg)

[JDL-
YOUS9372](https://live.staticflickr.com/65535/53458948343_37550cce09_b.jpg)

[JDL-
YOUS9382](https://live.staticflickr.com/65535/53458948213_a23f97172f_b.jpg)

[JDL-
YOUS9396](https://live.staticflickr.com/65535/53459129209_9d349cfb8b_b.jpg)

[JDL-
YOUS9409](https://live.staticflickr.com/65535/53459228765_bbcffa967d_b.jpg)

[JDL-
YOUS9419](https://live.staticflickr.com/65535/53458817391_31ee4c6552_b.jpg)

[JDL-
YOUS9436](https://live.staticflickr.com/65535/53458948203_ef27315e34_b.jpg)

[JDL-
YOUS9464](https://live.staticflickr.com/65535/53458948333_76d05b7aaa_b.jpg)

[JDL-
YOUS9466](https://live.staticflickr.com/65535/53459129079_72d39b3f8d_b.jpg)

[JDL-
YOUS9482](https://live.staticflickr.com/65535/53459129074_0b7aac627a_b.jpg)

[JDL-
YOUS9487](https://live.staticflickr.com/65535/53457894002_6c2bee63a1_b.jpg)

[JDL-
YOUS9507](https://live.staticflickr.com/65535/53458948318_68fee922db_b.jpg)

[JDL-
YOUS9522](https://live.staticflickr.com/65535/53458817366_4f44648fbf_b.jpg)

[JDL-
YOUS9550](https://live.staticflickr.com/65535/53457894102_4491dcd42c_b.jpg)

[JDL-
YOUS9553](https://live.staticflickr.com/65535/53457894092_788c505895_b.jpg)

[JDL-
YOUS9559](https://live.staticflickr.com/65535/53458817361_b48368d642_b.jpg)

[JDL-
YOUS9566](https://live.staticflickr.com/65535/53459228750_aabd8f9347_b.jpg)

[JDL-
YOUS9572](https://live.staticflickr.com/65535/53458948263_50c85fa372_b.jpg)

[JDL-
YOUS9575](https://live.staticflickr.com/65535/53457894072_6029a278c9_b.jpg)

[JDL-
YOUS9578](https://live.staticflickr.com/65535/53459129169_1624d7d534_b.jpg)

[JDL-
YOUS9606](https://live.staticflickr.com/65535/53458817346_f448720182_b.jpg)

[JDL-
YOUS9616](https://live.staticflickr.com/65535/53458948253_2ea2c202f6_b.jpg)

[JDL-
YOUS9625](https://live.staticflickr.com/65535/53459129149_8f85c258b4_b.jpg)

[JDL-
YOUS9642](https://live.staticflickr.com/65535/53459228725_112a156ee7_b.jpg)

[JDL-
YOUS9651](https://live.staticflickr.com/65535/53457893962_82bd4c9154_b.jpg)

[JDL-
YOUS9673](https://live.staticflickr.com/65535/53459228660_fb2deb82c2_b.jpg)

[JDL-
YOUS9680](https://live.staticflickr.com/65535/53458948163_a56fa95757_b.jpg)

[JDL-
YOUS9727](https://live.staticflickr.com/65535/53459129154_53f32835ac_b.jpg)

[JDL-
YOUS9745](https://live.staticflickr.com/65535/53457894022_0d7c438123_b.jpg)

[JDL-
YOUS9815](https://live.staticflickr.com/65535/53459129044_6e208076a9_b.jpg)

[JDL-
YOUS9825](https://live.staticflickr.com/65535/53459228625_296f44a200_b.jpg)

[JDL-
YOUS9845](https://live.staticflickr.com/65535/53457893952_7a8fc75e7e_b.jpg)

[JDL-
YOUS9856](https://live.staticflickr.com/65535/53457893957_1c5f77b15b_b.jpg)

Photographies Youssef Larayedh, Graine du Désert

Édition 2022

Le 8 décembre, la Journée de l’Innovation de Télécom Paris, organisée avec le
soutien de la Fondation Mines-Télécom, a proposé de nombreux temps forts : les
différentes formes de création d’entreprises, des pitches de start-up
télécommiennes et… des remises de prix, dont voici les lauréats !

[BIB Batteries](https://bib-batteries.fr/) (optimiser les performances des
batteries et réduire leur empreinte environnementale grâce à l’analyse des
données) et [Cybershen](https://incubateur-
telecomparis.fr/portfolio/cybershen) (solution souveraine de protection des
entreprises et des entités publiques contre les menaces) reçoivent les prix
des start-up de l’incubateur.

[Eyenime](https://www.telecom-paris.fr/eyenime-mangas) (ré-enchanter la
lecture des mangas en proposant aux fans un format vidéo) reçoit le prix de la
start-up étudiante.

Pour résoudre des problèmes dans un environnement incertain, les futurs
diplômés devront les hacker en mobilisant des compétences qu’ils n’ont pas
appris à maîtriser pendant leur scolarité: la débrouillardise, la créativité,
le « lateral thinking », la résolution par le tâtonnement, par
l’approximation. C’est par ces mots que [Thomas Houy](https://www.telecom-
paris.fr/thomas-houy), enseignant-chercheur, coordonnateur des projets
d’entrepreneuriat à Télécom Paris (et auteur avec [Valérie
Fernandez](https://www.telecom-paris.fr/valerie-fernandez) de l’ouvrage
[Déplier l’incertain](https://www.telecom-paris.fr/manager-incertain-mooc)) a
ouvert la Journée de l’Innovation qui s’est déroulée le 8 décembre 2022 sur le
campus de Télécom Paris.

Des conférences auront illustré ce sujet de l’innovation et de l’incubation en
entreprise à travers les témoignages de [David Fayon](https://davidfayon.fr/)
(chief digital officer La Poste), [Pierrick
Crochet](https://viadeo.journaldunet.com/p/pierrick-crochet-1694274) (chargé
d’affaires entrepreneurs référent innovation BNP Paribas), et celui de la
grande entreprise comme tremplin pour faire germer l’idée, avec le témoignage
de [Charlotte Couallier](https://www.telecom-paris.fr/charlotte-couallier-
diplomee-femme-cyber-2022) (femme cyber de l’année et qui a créé
[Dattak](https://www.dattak.io/blog), assurtech cyber pour les PME, après une
expérience réussie chez Axa). Mais c’est surtout l’intérêt majeur de pouvoir
entreprendre dès l’École qui aura été souligné par l’essentiel des
participants. [Pierre Saudin](https://www.linkedin.com/in/pierre-saudin/) (CEO
de [Paire](https://www.telecom-paris.fr/paire-intelligence-artificielle-
medecine-nucleaire), une solution d’IA au service de la médecine nucléaire et
diplômé en 2019), [Alexander Gushchin](https://www.fondation-mines-
telecom.org/news/portraits/le-parcours-dalexander-gushchin-beneficiaire-
devenu-grand-donateur-de-la-fondation/) (cofondateur de mesdepanneurs, diplômé
de Télécom Paris en 2013), [Timothée Le
Quesne](https://www.linkedin.com/in/timoth%C3%A9e-le-quesne-275286a6/) (CEO
d’[EnergySquare](https://www.telecom-paris.fr/energysquare-lenovo-recharge-
sans-fil-01net), diplômé et incubé à Télécom Paris), [Paul
Frambot](https://www.linkedin.com/in/paul-frambot/) (Fondateur de
[MorphoLabs](https://www.telecom-paris.fr/morpho-labs-finance-non-lucrative-
blockchain), futur diplômé), tous ont souligné la façon dont Télécom Paris a
su encourager leur fibre entrepreneuriale en leur donnant le temps et les
moyens de lancer leur projet. Un accompagnement individuel dans un écosystème
où se côtoient chercheurs, jeunes incubés à Télécom Novation center (premier
incubateur d’école dans le numérique) et alumni.

#### Pour illustrer les apports de cet écosystème, cinq étudiants-
entrepreneurs et quatre créateurs d’entreprise ont présenté leurs projets

Lire son manga de façon animée sur son smartphone, mieux s’engager dans
l’apprentissage, trouver le meilleur concert de musique électro, surfer avec
une planche facilement transportable et stockable… merci aux étudiants
entrepreneurs qui nous ont présenté [Eyenime](https://www.telecom-
paris.fr/eyenime-mangas) ([Axel de Singozan](https://www.linkedin.com/in/axel-
de-sinzogan-84b8151a6/)), Passive2Active ([Nicolas
Micaux](https://www.linkedin.com/in/nicolas-micaux-486306201/)),
[IncluSound](https://inclusound.com/) ([Guillaume
Raballand](https://www.linkedin.com/in/guillaume-raballand-sound-radar/) ),
Newave et Collecte.

Merci aussi aux créateurs d’entreprise de l’incubateur : [BIB
Batteries](https://bib-batteries.fr/), [Crystal
Quantum](https://www.societe.com/societe/crystal-quantum-
computing-897603247.html), [Cybershen](https://incubateur-
telecomparis.fr/portfolio/cybershen), [Revolv](https://incubateur-
telecomparis.fr/portfolio/revolv) et [Weytop](https://www.telecom-
paris.fr/weytop-virtualisation-ordinateur-entreprise) pour leurs prestations.

Et un grand bravo à Eyenime, BIB Batteries et Cyberschen qui ont reçu chacun
un chèque de 5000 euros.

[Jinnov-2022-lancement](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/12/Jinnov-2022-lancement.jpg)

[Jinnov-2022-table-ronde](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/12/Jinnov-2022-table-ronde.jpg)

[Jinnov-2022-eyenime](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/12/Jinnov-2022-eyenime.jpg)

[Jinnov-2022-groupe](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/12/Jinnov-2022-groupe.jpg)

