# Title: Ideas - Le mag' du numérique pour l'humain et son environnement

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Sommaire](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Le mag' du numérique pour l'humain et son environnement

Alors que les innovations numériques transforment tous les pans de notre
société, Télécom Paris Ideas vous invite à faire un pas de côté. Ensemble,
explorons non seulement les avancées numériques, mais aussi les défis
éthiques, environnementaux et sociétaux qu’elles soulèvent.  

Comment concevoir des modèles, des technologies et des solutions numériques au
service d’une société et d’une économie respectueuses de l’humain et de son
environnement ? Rejoignez-nous dans cette quête d’un numérique soutenable, où
chaque avancée est une opportunité d’imaginer notre avenir.

## À l’affiche

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Les réseaux : quel impact environnemental ?Diplômés, Très grands réseaux et systèmes — 17/10/2024Pauline Rocu : l'impact énergétique du numérique sous un angle nouveau, celui des réseaux, moins [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/reseaux-impact-environnemental "\[Ideas\] Les réseaux : quel impact environnemental ?")
  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [[Ideas] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virusDiplômés, Modélisation — 01/10/2024Pauline Rocu : modélisation de la diffusion géographique d'un virus à partir de son arbre [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/bioinformatique-etude-virus "\[Ideas\] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virus")
  * #### [[Ideas] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsDoctorat, Confiance numérique, Data science & IA — 26/09/2024Katarzyna Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * #### [[Ideas] Innovation numérique et responsabilité écologiqueEnseignants-chercheurs — 10/07/2024Leonardo Linguaglossa : Peuvent-elles aller de pair ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/innovation-numerique-responsabilite-ecologique "\[Ideas\] Innovation numérique et responsabilité écologique")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

## Frugalité & sobriété

Contribution à la réduction de l’empreinte carbone de nombreux secteurs, en
optimisant les dépenses en énergies, leur stockage ou l’intégration du
renouvelable, impact positif quand il se substitue à des technologies ou à des
usages plus polluants, progrès de la green et low tech, de l’écoconception, du
recyclage et du réemploi… Les chercheurs de Télécom Paris nous parlent de la
contribution du numérique au Net 0 carbone, ainsi que de leurs recherches pour
réduire son empreinte environnementale.

  * [ideasDes capteurs démontrent l’impact de la végétalisation sur la températureA. Diaconescu et L. Pautet : La gestion optimisée de l’énergie influence la température en ville.](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/smart-gardens-vegetalisation-temperature "Ideas Des capteurs démontrent l’impact de la végétalisation sur la température")
  * [ideasPerformance des algorithmes et maîtrise de l’impact carboneL. Linguaglossa : Plongée au cœur de la consommation énergétique des algorithmes [entretien].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/performance-algorithmes-maitrise-impact-carbone "Ideas Performance des algorithmes et maîtrise de l’impact carbone")
  * [ideasLe bilan carbone des chercheurs en informatiqueA. Amarilli : L'évaluation des chercheurs remise en cause par la crise climatique ? [entretien, podcast, vidéo]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/bilan-carbone-chercheurs-informatique-ia "Ideas Le bilan carbone des chercheurs en informatique")
  * [ideasEnjeux environnementaux du numérique et sc. socialesJean-Samuel Beuscart : Quelles interactions entre les enjeux environnementaux et les enjeux numériques ? [entretien].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/enjeux-environnementaux-sciences-sociales "Ideas Enjeux environnementaux du numérique et sc. sociales")
  * [ideasDes éoliennes intelligentes pour une production d’énergie optimiséeE. Kadoche : Comment l’apprentissage par renforcement permet aux éoliennes de s'orienter par rapport au vent [podcast, vidéo].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/eoliennes-intelligentes-energie-optimisee "Ideas Des éoliennes intelligentes pour une production d’énergie optimisée")
  * [ideasInnovation numérique et responsabilité écologique peuvent-elles converger ?L. Linguaglossa : L'innovation numérique et la responsabilité écologique peuvent-elles aller de pair ? [entretien, podcast].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/innovation-numerique-responsabilite-ecologique "Ideas Innovation numérique et responsabilité écologique peuvent-elles converger ?")
  * [ideasLes réseaux : quel impact environnemental ?P. Rocu : l'impact énergétique du numérique sous un angle nouveau, celui des réseaux, moins documenté que l'impact des terminaux et des data centers [entretien].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/reseaux-impact-environnemental "Ideas Les réseaux : quel impact environnemental ?")

## Numérique & société

Quand le digital se met au service de la société, c’est souvent au croisement
de plusieurs disciplines des sciences sociales et de l’ingénierie
informatique. Des champs de recherche qui dialoguent entre eux pour que le
numérique contribue au savoir, à la santé, à l’éducation et au vivre ensemble.
Les chercheurs de Télécom Paris nous racontent comment le digital se met au
service du réel…

  * [ideasLe rôle des médias sociaux dans la gestion des crisesC. Rizza : Et si les médias sociaux étaient aussi un outil au service de nos démocraties ? [entretien]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/role-medias-sociaux-gestion-crises "Ideas Le rôle des médias sociaux dans la gestion des crises")
  * [ideasCommuns numériques et logiciels libresS. Zacchiroli : Pourquoi les logiciels libres sont un patrimoine essentiel pour l’humanité [entretien, podcast].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/communs-numeriques-logiciels-libres "Ideas Communs numériques et logiciels libres")
  * [ideasCommuns logiciels et défis du Libre et de l’Open sourceL.Muselli et S.Zacchiroli : quels enjeux de souveraineté autour des communs numériques ? [entretien, podcast]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/communs-logiciels-defis-libre-open-source "Ideas Communs logiciels et défis du Libre et de l’Open source")
  * [ideasJoka Jobs, l’insertion professionnelle par la mobilitéD. Diminescu : Réintroduire du contact humain dans le processus de recrutement [entretien].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/joka-jobs-insertion-professionnelle-mobilite "Ideas Joka Jobs, l’insertion professionnelle par la mobilité")
  * [ideasComment décider dans des environnements incertainsV. Fernandez et Th. Houy : "Déplier l'incertain", success story [entretien]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/comment-decider-deplier-incertain "Ideas Comment décider dans des environnements incertains")
  * [ideasOù en est l’évaluation de la recherche en France ?F. Grillot : Est-elle trop individualisée et tournée vers des indicateurs de performance ? [entretien].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/evaluation-recherche "Ideas Où en est l’évaluation de la recherche en France ?")
  * [ideasLe migrant connecté au Musée de l’histoire de l’immigrationD. Diminescu : ses recherches, au croisement des sciences humaines, de l'art et du numérique, portent sur cette nouvelle figure du migrant [vidéo].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/migrant-connecte "Ideas Le migrant connecté au Musée de l’histoire de l’immigration")
  * [ideasComment parler IA au lycée ?Ch. Laclau : démystifier ce sujet et aider les élèves à prendre du recul sur un outil quasi natif. [entretien, podcast]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "Ideas Comment parler IA au lycée ?")

## Numérique & confiance

Derrière les sujets d’explicabilité et de régulation du numérique se cachent
de multiples interrogations techniques, économiques, juridiques, de
souveraineté, ainsi que des enjeux sociaux et environnementaux. L’intelligence
artificielle est en première ligne de ces réflexions sur l’explicabilité et la
régulation. Les chercheurs de Télécom Paris tentent d’appréhender cette
complexité et de penser l’éthique du numérique « by design ».

  * [ideasQue disent les chartes éthiques sur l’IA ?T. Viard : Que peuvent nous apporter les sciences sociales sur les sujets d’explicabilité et de régulation de l’intelligence artificielle ? [entretien, podcast]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/intelligence-artificielle-chartes-ethiques "Ideas Que disent les chartes éthiques sur l’IA ?")
  * [ideasLes impacts sociaux du numérique et sur les travailleurs du clicA. Casilli : Le numérique peut-il être source de bien-être ? [entretien, podcast]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/impacts-sociaux-numerique-travailleurs-clic "Ideas Les impacts sociaux du numérique et sur les travailleurs du clic")
  * [ideasComment réguler l’intelligence artificielle ?W. Maxwell : Comment l’Europe adresse le sujet de la régulation de l’IA ? Faut-il voir dans l'IA Act un risque de "sur-régulation" ? [entretien, podcast]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/regulation-intelligence-artificielle "Ideas Comment réguler l’intelligence artificielle ?")
  * [ideasIA générative : empreinte environnementaleTh. Le Goff : L ‘IA met-elle en danger notre planète ? [entretien, vidéos]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-generative-empreinte-environnementale "Ideas IA générative : empreinte environnementale")
  * [ideasRégulation de l’IA et lutte contre la manipulation en ligne en période électoraleA. Dauchez et W. Maxwell : un Bouclier Démocratique pour mieux protéger les prochaines élections européennes de ces manipulations via l’IA. [vidéos]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/regulation-lutte-contre-manipulations-electorales "Ideas Régulation de l’IA et lutte contre la manipulation en ligne en période électorale")
  * [ideasL’AI Act Game, un jeu créé à Télécom ParisTh. Le Goff : Un serious game pour appréhender l'AI Act européen de manière pédagogique et ludique. [entretien]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ai-act-game "Ideas L’AI Act Game, un jeu créé à Télécom Paris")
  * [ideasContre les biais des algorithmes de recommandationCh. Laclau : Comment fonctionne la modération sur les réseaux sociaux et comment leurs algorithmes peuvent créer des bulles sociales ? [entretien, podcast]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/contre-biais-algorithmes-recommandation "Ideas Contre les biais des algorithmes de recommandation")
  * [ideasComment parler IA au lycée ?Ch. Laclau : démystifier ce sujet et aider les élèves à prendre du recul sur un outil quasi natif. [entretien, podcast]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/parler-ia-lycee "Ideas Comment parler IA au lycée ?")
  * [ideasSécuriser l’IA : enjeux, défis, solutionsK. Kapusta : quels enjeux, quelles menaces et quelles solutions innovantes pour sécuriser l’IA ? [podcast, vidéo]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/securiser-intelligence-artificielle "Ideas Sécuriser l’IA : enjeux, défis, solutions")
  * [ideasExplicabilité et confiance en l’IA ?F. d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA génératives, ainsi que dans le cadre des réflexions actuelles sur leur régulation. [entretien, podcast]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "Ideas Explicabilité et confiance en l’IA ?")

## Nouvelles frontières !

Révolution quantique, communications optiques, IA génératives, agritech,
jumeaux numériques… les chercheurs de Télécom Paris nous parlent des
innovations sur lesquelles ils travaillent pour changer le monde de demain.  

  * [ideasLa nouvelle frontière de l’informatique quantiqueR. Alléaume : le passage à l’échelle rend possibles les applications industrielles [entretien, podcast, vidéo].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/informatique-quantique-echelle-applications "Ideas La nouvelle frontière de l’informatique quantique")
  * [ideasLes défis des communications et de la cryptographie quantiquesR. Alléaume : l'hybridation classique/quantique [entretien, podcast, vidéo].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/defis-communications-cryptographie-quantiques "Ideas Les défis des communications et de la cryptographie quantiques")
  * [ideasLe projet Quantum Secure Networks PartnershipR. Alléaume : combiner cryptographies classique et quantique [vidéo].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/quantum-secure-networks-partnership "Ideas Le projet Quantum Secure Networks Partnership")
  * [ideasL’IA appliquée à l’imagerie médicale : les enjeux des donnéesE. Angelini et P. Gori : quels enjeux pour accéder à la data et comment rendre l’IA performante avec peu de données ? [entretien, podcast, vidéos]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-imagerie-medicale-donnees "Ideas L’IA appliquée à l’imagerie médicale : les enjeux des données")
  * [ideasL’IA appliquée à l’imagerie médicale, quelles recherches?E. Angelini et P. Gori : comment la recherche peut-elle répondre aux problématiques d’accès à la data en développant des méthodes d'IA et d'apprentissage efficaces et robustes ? [entretien, podcast, vidéo]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-imagerie-medicale-recherches "Ideas L’IA appliquée à l’imagerie médicale, quelles recherches?")
  * [ideasComment l’IA peut contribuer à mieux gérer nos ressources en eauF. Tupin : Le traitement des images par IA peut améliorer la qualité des données acquises par les satellites [entretien, podcast].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-ressources-eau "Ideas Comment l’IA peut contribuer à mieux gérer nos ressources en eau")
  * [ideasCommunications optiques en espace libre : le défi de la sécuritéF. Grillot : comment résoudre la vulnérabilité des communications optiques sans fil ? [vidéo].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/optique-libre-securite "Ideas Communications optiques en espace libre : le défi de la sécurité")
  * [ideasL’IA hybride et explicable pour l’imagerie médicaleI. Bloch : L’IA hybride et explicable permet de combiner des approches venant des connaissances avec des méthodes d'apprentissage à partir des données. [vidéos]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/ia-hybride-explicable-imagerie-medicale "Ideas L’IA hybride et explicable pour l’imagerie médicale")
  * [ideasLa bioinformatique : l’informatique appliquée à l’étude des virusP. Rocu : modélisation de la diffusion géographique d'un virus à partir de son arbre phylogénétique [entretien, vidéo].](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/bioinformatique-etude-virus "Ideas La bioinformatique : l’informatique appliquée à l’étude des virus")

### Podcasts

  * [ideasPodcastsRetrouvez nos interviews en format audio dans le cadre des podcasts Télécom Paris Ideas.](https://podcast.ausha.co/telecom-paris-ideas "Ideas Podcasts")

### Vidéos

  * [ideasVidéosRetrouvez nos interviews en images.](https://studio.youtube.com/playlist/PLodsPindxpYWk4FEysM6YX_20iDb_05fC/videos "Ideas Vidéos")

## Abonnez-vous à la lettre Télécom Paris Ideas

Votre adresse de messagerieYour email address  
Veuillez laisser ce champ vide.  
  
Saisissez la même chosePlease, type the same content/  
  

Vous acceptez notre politique de confidentialité.You accept our privacy
policy.oui

Δ

[Lettre Ideas : numéros précédents](https://www.telecom-
paris.fr/fr/ideas/lettre "Lettre Ideas : numéros précédents")

