# Title: Comment intégrer ? Droits d’admission & bourses

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Les voies d’admission](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/comment-integrer "Les voies d’admission") > [Droits d’admission & bourses](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/comment-integrer/droits-admission-bourses)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Comment intégrer ? : Droits d’admission & bourses

## Démarches administratives – rentrée

### Contribution Vie Étudiante et de Campus (CVEC)

Elle est obligatoire et en application depuis 2018 pour tous les étudiants (y
compris les boursiers et les apprentis). Elle doit être acquittée auprès du
Crous : [CVEC](http://cvec.etudiant.gouv.fr) ou [Mes services
étudiants](https://www.messervices.etudiant.gouv.fr/envole/). Elle est de 103
€ pour l’année 2024-2025.

Une fois le paiement réalisé, vous devez télécharger l’attestation, et
récupérer votre numéro CVEC, pour poursuivre votre inscription administrative.

Ne sont pas concernés, les élèves étrangers en double-diplôme, élèves
boursiers étrangers, ou ayant déjà réglé ses droits de scolarité, dans son
établissement d’origine.

### Inscription administrative

Vous devrez procéder à votre inscription administrative à Télécom Paris.
Celle-ci se fera en ligne. Un email vous sera adressé à la fin du mois d’août
afin de vous indiquer l’adresse à laquelle vous devrez vous connecter. Vous
devrez compléter votre dossier administratif, et procéder au paiement des
droits de scolarité.

Il vous sera également demandé de valider la Charte informatique de Télécom
Paris, autoriser d’éventuels transfert de vos données conformément au RGPD
(Règlement Général européen sur la Protection des données). Vous disposerez
alors d’un compte informatique qui vous sera utile tout au long de votre
scolarité.

Votre carte d’étudiant vous sera délivrée uniquement après que vous ayez
téléchargé votre photo d’identité, la vérification de votre dossier et le
paiement de vos droits d’inscriptions.

## Droits de scolarité

Les droits de scolarité sont fixés par arrêté du Ministère. Ils sont annuels
sauf quand le parcours de l’élève le justifie.

### Année 2024-2025 :

  * Étudiants français et ressortissants de l’Union Européenne (UE) : 3200 €
  * Étudiants hors UE entrant par le Concours Commun : 3200 €
  * Étudiants hors UE titulaires d’une carte de séjour dépendant d’un foyer fiscal en France depuis au moins 2 ans : 3200 €
  * Étudiants hors UE autres que ci-dessus : 4850 €

Cas d'exonération :

  * Étudiants dont les ressources dépassent d’au plus 3000 € le plafond de revenu fixé pour l’attribution de bourse sur critères sociaux : 50% d’exonération
  * Étudiants boursiers sociaux Crous : exonération totale
  * Étudiants sous statut apprenti (2e et 3e année) prise en charge par l’entreprise : exonération totale
  * Étudiants étrangers titulaires de bourse de type : Eiffel Campus France, Ambassade de France, Gouvernement Français ou Brafitec (selon établissement partenaire) : exonération totale

Autre cas :

  * Étudiants étrangers entrants sous convention de Double-Diplôme avec Télécom Paris : selon accord en vigueur
  * Étudiants en césure : selon césure
  * Étudiants en mobilité dans une école partenaire en France ou à l’international : selon convention en vigueur

  * 

## Bourses sociales

### Demande de bourse sociale (attribuée par le Crous)

Si vous êtes éligible à la bourse, et que vous souhaitez faire votre demande,
vous devez vous rendre directement sur le site du Crous de l’Académie de
Versaille, et ainsi vous serez boursier du Crous.

Pour déposer votre demande en ligne du Crous, vous trouverez votre école,
identifiée à : « PALAISEAU Télécom-Paris », sur [Mes services
étudiants](https://www.messervices.etudiant.gouv.fr/envole/). Voir aussi :
[simulateur de bourse](https://simulateur.lescrous.fr/).

En attendant le paiement de la bourse, vous devez télécharger dans votre
espace étudiant, la notification provisoire que vous recevrez du Crous.

Contact : [Frantz Cayol](mailto:frantz.cayol@telecom-paris.fr)

Les formations en apprentissage, alternance, formation continue ne confèrent
pas le statut d’étudiant mais de salarié et n’ouvrent donc pas droit à bourse.

### Autres aides financières disponibles

Afin de vous permettre d’étudier dans les meilleures conditions possibles,
Télécom Paris propose différents types d’aide financière.

#### Fonds social étudiant Institut Mines-Télécom

Il s’agit d’une aide ponctuelle à destination des élèves qui sont en règle
avec leurs droits de scolarité ou qui en sont exonérés. Il ne s’agit pas d’une
bourse.

La demande de FSE est établie auprès de l’assistant social, qui constitue le
dossier et le présente en commission. Ce type d’aide est limité à une seule
fois dans l’année et répond à des situations difficiles survenues en cours
d’année, qui n’ont pas pu être anticipées.

Contact : [Frantz Cayol](mailto:frantz.cayol@telecom-paris.fr)

#### Aide financière Fondation Mines-Télécom

Grâce à des actions de collecte de fonds, la [Fondation Mines-
Télécom](https://www.fondation-mines-telecom.org/la-fondation/notre-mission/)
peut soutenir les élèves de Télécom Paris par des aides financières
ponctuelles ou par des bourses Mécènes.

Contact : [Frantz Cayol](mailto:frantz.cayol@telecom-paris.fr)

## Protection sociale

Chaque étudiant doit justifier d’une couverture sociale en cours de validité
pour l’année scolaire courante.  
Vous n’avez pas de démarches à faire, sinon de vérifier que vous êtes bien
inscrit, en vous connectant ou en vous créant votre [espace affilié
Ameli](https://assure.ameli.fr/PortailAS/appmanager/PortailAS/assure?_somtc=true).

### Si vous vous inscrivez pour la première fois à la sécurité sociale
française :

Vous devez vous inscrire auprès de la CPAM de votre lieu de résidence, via
[Ameli](https://www.ameli.fr/assure/droits-demarches/etudes-emploi-
retraite/etudes-stages/etudiant) ou le site [Ameli spécial étudiants
étrangers](https://etudiant-etranger.ameli.fr/#/).

Les informations sur la sécurité sociale et les bourses peuvent être obtenues
auprès de [Frantz Cayol](mailto:frantz.cayol@telecom-paris.fr), coordinateur
de suivi administratif pour les élèves.

#### Un ou une assistante sociale est présente à l’École

Elle ou il est disponible pour vous informer, vous aider, vous conseiller,
vous orienter sur le plan administratif ou financier. Si vous souhaitez avoir
un rendez-vous, veuillez contacter [Frantz Cayol](mailto:frantz.cayol@telecom-
paris.fr) qui par ailleurs, informe par mail des jours de présence de
l’assistante sociale sur site (une fois par mois).

## Titre de séjour

Les ressortissants des pays de l’Union Européenne et de l’Espace Schengen ne
sont pas tenus de détenir un titre de séjour. Vous pouvez justifier de votre
nationalité en présentant votre carte d’identité ou passeport en cours de
validité. Les ressortissants des autres pays doivent obtenir un titre de
séjour. Pour cela, un dossier est à remplir et à compléter par des documents
tels qu’une attestation de logement, attestation d’inscription, visa…

Vous êtes étudiant inscrit en formation d’ingénieur, Mastère Spécialisé, élève
étranger en double diplôme, auditeur libre, vous pouvez obtenir le dossier
auprès de [Ana Balavoine](mailto:incoming@telecom-paris.fr), assistante de la
Direction des Relations Internationales à Télécom Paris.

  * 

