# Title: Ideas - Où en est l'évaluation de la recherche en France ? [entretien]

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ideas](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas "Ideas") > [Où en est l’évaluation de la recherche en France ?](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/evaluation-recherche)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Télécom Paris Ideas  
Où en est l'évaluation de la recherche en France ?

## Où en est l’évaluation de la recherche en France ?

Entretien avec [Frédéric Grillot](https://www.telecom-paris.fr/frederic-
grillot), enseignant-chercheur au Laboratoire de Traitement et Communication
de l’Information (LTCI) de Télécom Paris, responsable de l’équipe GTO
(Télécommunications Optiques), janvier 2024.

Frédéric Grillot nous accorde un entretien très libre au cours duquel nous
abordons les questions de financement ainsi que celles relatives à la nature
du travail du chercheur et à sa liberté de ne pas forcément avoir de
résultats.

Ses travaux portent sur la photonique, l’optoélectronique quantique avec comme
principales applications les communications optiques.

Propos recueillis par Isabelle Mauriac

— Comment évolue l’évaluation de la recherche aujourd’hui ? Quelles sont les
problématiques ?

Effectivement il n’existe pas de modèle d’évaluation unique, les pratiques
d’évaluation varient entre les communautés de recherche. Par exemple, la
métrique du nombre de publications ne peut pas être appliquée de la même
manière à des chercheurs en mathématiques pures et à ceux en physique,
biologie ou médecine. Les différences dans les façons de travailler et le
temps de recherche nécessaire varient considérablement d’un domaine à l’autre.
Ces divergences culturelles entre les communautés influent également sur la
diffusion de la science.

Concernant l’évaluation de la recherche, bien que cela puisse être parfois un
sujet délicat en France, de nombreux autres pays appliquent des métriques bien
établies fondées sur le nombre de publications, de conférences invitées, le
volume de contrats obtenus annuellement, le nombre d’étudiants en thèse
encadrés, le succès de ces étudiants dans leur parcours post-doctorat, la
reconnaissance par des sociétés savantes, et même la création de start-up et
les transferts de technologies (brevets).

  * 

Ainsi, l’évaluation de la recherche ne se limite pas et ne peut pas se limiter
exclusivement au nombre de publications. Elle est multifactorielle, avec des
pondérations variables selon les communautés. L’ensemble de ces critères
contribue à une évaluation plus complète et nuancée de la contribution d’un
chercheur à son domaine.

— Y a-t-il des spécificités françaises en matière d’évaluation de la recherche
?

Je pense qu’en France, il existe une culture selon laquelle la recherche, pour
simplifier, n’est pas orientée vers la « rentabilité ». Dit autrement, il n’y
a pas de « business model » de la recherche comme aux États-Unis par exemple.
Évidemment, l’objectif premier de la recherche est le développement du savoir
et des connaissances, je suis totalement d’accord avec cela, mais cette
réalité ne doit pas pour autant gommer la notion d’évaluation. Il est normal
que des chercheurs (de surcroit rémunéré par l’État) soient aussi évalués.
Comme dans toute entreprise ou profession, il est inévitable de mesurer les
résultats et la progression à un certain moment. Personnellement, cela ne me
choque pas du tout lorsque l’on évalue ce que je fais.

En tant qu’enseignant-chercheur, vous devez concilier à la fois l’enseignement
et la recherche. L’idée sous-jacente est que ces deux aspects sont fortement
interconnectés. Un(e) chercheur(e) qui se consacre uniquement à la recherche
ne voit jamais les étudiants. Et cela devient contre-productif pour attirer
les meilleurs vers ce qui est considéré comme la voie royale dans beaucoup de
pays, c’est-à-dire vers le doctorat. De même, un(e) enseignant(e)-chercheur(e)
qui ne s’engage que dans l’enseignement ne sera pas le mieux à même de
transmettre les récentes découvertes car il ne sera pas vraiment à la page.

  * 

Il est essentiel que les deux dimensions, recherche et enseignement, soient
synchronisées. J’ai toujours plaidé en faveur d’un système où un(e)
chercheur(e) aurait une relative obligation d’enseigner, même un petit volume
horaire.

En enseignant, on attire les jeunes vers la recherche en leur expliquant les
grands défis de demain. Prenons l’exemple des technologies quantiques. Pour ma
part, j’aime expliquer aux étudiants que ce domaine est associé à un gisement
d’emplois considérable mais que, pour devenir un acteur compétitif dans ce
domaine émergent, il est crucial de s’engager dans des filières qui façonnent
les ingénieurs quantiques de demain.

— Voulez-vous dire par là que la partie « enseignement » du travail de
l’enseignant-chercheur n’est pas assez valorisée ?

Il est souvent constaté que les résultats remarquables en recherche sont
privilégiés, reléguant un peu l’enseignement au second plan. Il me semble
pourtant essentiel de mieux reconnaître le rôle de l’enseignant(e) et de son
enseignement.

Lorsqu’il y a des réussites et des retours positifs des élèves sur les cours,
il est impératif de valoriser les personnes méritantes. Il est donc nécessaire
de développer des méthodes d’évaluation pour identifier et récompenser
efficacement les excellents enseignants. L’enseignement est quelque chose de
difficile, d’exigeant. Un(e) enseignant(e) de grande qualité contribue à
hauteur de 50% à la réussite des élèves, ce qui justifie selon moi la
nécessité de reconnaître et de récompenser cet aspect de l’activité
professorale.

  * 

Je suis convaincu que l’évaluation devrait être tout aussi importante pour
l’enseignement que pour la recherche.

La qualité de l’enseignement est un facteur déterminant dans le choix des
étudiants de poursuivre leurs études dans une institution. Des cours de faible
qualité peuvent dissuader un(e) étudiant(e) de s’engager dans des programmes
plus avancés, comme la réalisation d’une thèse dans un laboratoire. Dans
certains pays, cette reconnaissance de l’enseignement existe avec des
distinctions telles que les « Teaching Awards ». Cela contraste avec la
situation où la recherche est souvent survalorisée par rapport à
l’enseignement. Il est important de rééquilibrer cette reconnaissance pour
refléter l’importance des deux facettes de la mission académique.

— Pour revenir à la question de l’évaluation de la recherche, son évolution
est-elle liée au développement du financement par projet ?

Effectivement, aujourd’hui, la recherche est soumise à une évaluation plus
poussée, en grande partie en raison du développement du financement par
projets qui est devenu incontournable.  Un(e) chercheur(e) qui ne soumet pas
de projets reçoit peu de financement, et sans financement, il ne peut pas
développer son activité et recruter des doctorant(e)s. Sans doctorant(e)s, pas
de résultats, et sans résultats, pas de publication et donc pas de
financements. La quadrature du cercle.

Aux États-Unis, par exemple, la recherche est largement basée sur des projets,
représentant l’immense majorité du financement. Cependant, la différence
majeure réside dans la meilleure flexibilité du système. Il existe de
nombreuses agences de financement avec plusieurs guichets ouverts toute
l’année, permettant aux chercheur(e)s de soumettre des propositions au fil de
l’eau. En France, en revanche, tout est hypercentralisé et globalement les
chercheur(e)s doivent composer avec une structure visqueuse qui rend le
système peu agile.

À noter cependant, que selon moi, il est essentiel de maintenir un fonds de
roulement dans lequel l’État investit dans la recherche fondamentale sans en
attendre des résultats immédiats. Les découvertes scientifiques les plus
significatives ont souvent émergé de recherches exploratoires, imprévisibles
et risquées, initialement décorrélées de tout financement. Maintenir un
équilibre entre des financements axés sur des domaines spécifiques et des
financements blancs est donc crucial. Cela permet aux chercheur(e)s de prendre
des risques en s’investissant dans la recherche fondamentale et de poursuivre
des pistes prometteuses propice à l’innovation et au développement
technologique.

— Et sur cet aspect de financement, la recherche française n’est pas la mieux
dotée…

Il est indéniable que la recherche en France souffre structurellement d’un
sous-financement. Et on s’en rend compte quand on va voir ailleurs. De plus,
la diminution du nombre d’emplois dans le domaine est inquiétante. Cela va à
l’encontre de ce qui se passe en ce moment dans les universités américaines
qui semblent avoir des plans d’embauches assez vigoureux.

Le pourcentage du PIB consacré à la recherche en France est inférieur à celui
de nombreux autres pays, y compris d’autres nations européennes comme
l’Allemagne, ce qui pose des problèmes persistants qui commencent à se voir
clairement. Ce sous-investissement chronique a conduit notamment au non-
renouvellement de nombreux postes d’enseignants-chercheurs dans l’enseignement
supérieur. Il va falloir aussi à un moment donne se poser la question des
salaires dans la recherche en France. Est-ce normal par exemple qu’un(e)
chercheur(e) CNRS débute sa carrière à environ 2300 euros bruts mensuels ?

  * 

Le modèle internationalement de plus en plus reconnu est celui des emplois de
type « tenure-track ».

Un jeune y débute sa carrière avec un engagement initial de 4 à 6 ans selon
les universités. À la fin de cette période, un comité évalue les performances
du chercheur. Si les résultats sont jugés insuffisants, le contrat n’est pas
forcement renouvelé, mais s’ils sont positifs, alors il(elle) obtient la
permanence, équivalente à ce que l’on appelle la « tenure » dans le système
nord-américain. En France, les « chaires juniors », des « tenure-track » à la
française sont en floraison un peu partout. Ces « CDD » (Contrats à Durée
Déterminée) ont pour objectif de recruter les meilleurs éléments, notamment
celles et ceux en postdoc à l’étranger, afin de les attirer de nouveau sur des
postes « off-scale » qui conduisent directement après la chaire à un emploi
permanent de Professeur ou de Directeur de Recherche.

— Est-ce selon vous une bonne formule ?

Le problème est que, en France, on fait un patchwork de choses différentes en
combinant divers éléments provenant de différents systèmes, ce qui peut en
effet générer des défis en termes de cohérence et d’efficacité. Par exemple,
pour les emplois, il y a d’une part, les professeurs juniors occupant des
chaires, et d’autre part, des chercheurs recrutés en contrat à durée
indéterminé (CDI) par le canal traditionnel parfois avec des rémunérations
moindres. Et ce n’est qu’un exemple parmi d’autres. Il est indéniable que
cette diversité, bien que riche en avantages potentiels, accentue la
complexité et soulève des interrogations. Une réflexion approfondie est donc
nécessaire pour garantir une meilleure fluidité de l’enseignement supérieur et
de la recherche. Il est crucial d’adresser ces questions afin d’assurer un
environnement de travail plus roboratif à la recherche française. Sinon, je ne
suis pas sûr que tout cela soit vraiment une bonne idée.

Sur ce point, de nombreux décideurs n’ont pas une bonne compréhension du
fonctionnement de la recherche. Leur connaissance ne repose souvent que sur
une perception superficielle, car ils n’ont pas d’expérience de terrain. Les
réussites du MIT, d’Harvard et d’autres institutions de renom sont le fruit de
processus évolutifs complexes et adaptatifs sur de nombreuses années. Ces
institutions ont su naviguer avec agilité à travers des changements de
paradigmes, s’adapter aux besoins changeants de la recherche et établir des
cultures d’innovation qui transcendent les époques. La mise en place de
modèles similaires dans notre contexte ne peut pas se faire à coup de
décisions politiques et nécessite une compréhension approfondie de la
dynamique spécifique de notre écosystème national.

— Ensuite, les questions de financement, notamment par projets, renvoient de
façon plus fondamentale à la question de la nature du travail du chercheur et
à sa liberté de ne pas forcément avoir de résultats. La recherche est-elle un
métier comme les autres ?

La question fondamentale, selon moi, est de savoir si nous avons une véritable
liberté dans notre travail. Pour moi, un(e) chercheur(e) doit avoir la liberté
de poursuivre ses propres idées et projets. Il n’est pas possible d’imposer à
un(e) chercheur(e) de mener telle ou telle recherche, car cela ne fonctionne
pas et ne fonctionnera jamais ainsi. De même, il n’est pas réaliste de dicter
à un(e) chercheur(e) comment il(elle) doit travailler ou avec qui collaborer.
Un prérequis essentiel pour mener une recherche de qualité est donc d’avoir
une véritable liberté académique.

  * 

Il est primordial de pouvoir développer ses propres sujets, de chercher sans
nécessairement avoir une pression court-termiste. La liberté académique
constitue un élément crucial pour encourager la créativité, l’innovation et
l’exploration intellectuelle de tous les domaines de recherche.

— Aujourd’hui, cela est-il toujours le cas où entre-t-on dans une logique plus
utilitaire ?

Si l’on examine la situation de manière objective, la question de la totale
liberté dans la recherche se complexifie. En principe, oui, nous avons la
liberté de chercher, mais la réalité du financement influence considérablement
cette liberté. Les agences de financement, qui jouent un rôle essentiel,
orientent nos choix. En caricaturant un peu, il est devenu plus difficile
d’obtenir des financements si les projets ne s’inscrivent pas dans les
domaines en vogue, comme par exemple, aujourd’hui l’intelligence artificielle
ou le quantique. Ainsi, quelle que soit la spécialité de recherche, il est
indéniable que nos orientations sont influencées. Ceci constitue un point
important sur la façon dont les sources de financement peuvent affecter la
diversité des sujets et la liberté de recherche.

— Nous parlons des financements, mais de l’autre côté du spectre, le « passage
obligé » que constitue pour un chercheur la publication dans une revue
scientifique de renom n’oriente-t-elle pas également les sujets de recherche ?

Ce qu’on observe, surtout dans mes domaines, c’est une prolifération
importante de journaux scientifiques au cours des vingt dernières années,
créant un véritable marché de la Science. Cette compétition pousse
inévitablement certains grands journaux, typiquement ceux avec de très gros
facteurs d’impact à privilégier des sujets dans l’air du temps. À mon niveau,
je conseille toujours à mes étudiants de ne pas considérer la seule
publication dans une revue prestigieuse comme un objectif en soi. L’important
est de publier ces résultats en ciblant au mieux les journaux en fonction du
contenu et du public visé. Certains journaux, avec des facteurs d’impact plus
modestes sont aussi d’une très grande qualité. La vie de la recherche ne se
limite pas aux revues comme Nature ou Science. Et obtenir un poste académique
ne dépend pas exclusivement de publications dans ces revues prestigieuses.

Il est vrai que certaines publications peuvent contribuer à individualiser
l’évaluation en « starisant » un peu le chercheur. Cela peut parfois se faire
au détriment de son équipe, de son laboratoire et des autres collaborateurs
qui ont travaillé avec lui. Après, c’est au chercheur, avec son service de
communication, de rétablir l’équilibre.

Mais, ce que je déplore aussi, est que trop publier en France peut parfois
susciter de la suspicion. Un chercheur très productif peut être perçu comme
ayant manipulé ses indicateurs. Je l’ai entendu fréquemment en France et l’ai
moi-même vécu. En France quelqu’un qui publie beaucoup est souvent regardé
avec méfiance.

Mais je reste convaincu que la publication est essentielle et reflète la
dynamique du travail de recherche d’une personne et de son équipe.

  * 

À mon sens, la finalité de notre métier réside dans la diffusion de la science
et le développement de nouvelles connaissances. Tant que ce n’est pas publié,
ce n’est pas fait, me disait l’un de mes mentors !

Ces deux approches complémentaires qui doivent être menées de front, sont
cruciales pour atteindre cet objectif : la recherche et l’enseignement. Elles
se nourrissent mutuellement, contribuant ainsi à l’avancement et à la
transmission du savoir. Les progrès de l’humanité reposeront toujours sur le
développement du savoir et de la connaissance.

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/sommaire)

