# Title: Sport

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Ingénieurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur "Ingénieurs") > [Votre formation d’ingénieur](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation "Votre formation d’ingénieur") > [Sport (fr)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/formation/sport)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Sport

## Ensemble, faisons du sport une priorité et forgeons des ingénieurs
d’exception.

Nous croyons fermement que la pratique sportive est un pilier fondamental du
développement personnel et professionnel pour nos élèves. Intégrer le sport
dans le parcours académique d’un et d’une future ingénieure n’est pas
seulement bénéfique pour la santé physique mais elle favorise aussi un
développement équilibré des compétences nécessaires dans le monde de
l’ingénierie, et assure également le bien-être global des élèves.

Un corps sain est essentiel pour un esprit vif et productif. Un et une
ingénieure en bonne santé est plus apte à faire preuve de créativité, à
prendre des décisions éclairées et à maintenir une productivité élevée tout en
relevant les défis du monde moderne avec compétence, résilience et
détermination.

Contact : [Marion Schilling](mailto:marion.schlling@telecom-paris.fr) –
@ue_sport_telcomparis (Instagram)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Lauren, Maëliss, Myriam, Sacha, Sernin sont élèves et témoignent sur les
bénéfices de l’enseignement des pratiques sportives à Télécom Paris.

## Quelles compétences sont travaillées en cours de sport ?  

Le sport est un excellent vecteur pour développer des compétences
transversales qui sont directement applicables dans le domaine de
l’ingénierie.

Par exemple :

  * Travail en équipe : Tout comme dans un projet d’ingénierie, le sport d’équipe nécessite une coopération étroite, une communication efficace et une compréhension mutuelle entre les membres. Ces compétences sont cruciales pour travailler au sein de groupes de projet diversifiés, où la collaboration est essentielle pour atteindre les objectifs communs.

  * 

  * Leadership : Le sport offre des opportunités naturelles de développer des capacités de leadership. Qu’il s’agisse de capitanat ou de coordination, les qualités de leader sont constamment sollicitées et renforcées, permettant aux élèves de prendre des initiatives et de diriger des équipes dans des contextes techniques et professionnels.

  * 

  * Gestion du stress et résilience : Les défis physiques et mentaux rencontrés dans le sport enseignent aux élèves à gérer le stress, à faire preuve de résilience et à persévérer face aux difficultés. Ces qualités sont indispensables pour un et une ingénieure, souvent confrontée à des situations de haute pression et des obstacles complexes.

  * 

  * Ambition : Le sport encourage une ambition à atteindre et dépasser des objectifs. Cette même ambition est requise pour innover, résoudre des problèmes complexes et exceller dans des environnements professionnels compétitifs.

  * 

  * Discipline et gestion du temps : La pratique régulière d’une activité sportive nécessite une organisation rigoureuse et une gestion efficace du temps. Pour un élèves en école d’ingénieur, apprendre à équilibrer les exigences académiques et les activités sportives est une préparation idéale pour la vie professionnelle, où « jongler » entre multiples tâches et responsabilités est la norme.

  * 

## Notre pédagogie

  * Partir du niveau individuel pour progresser ensemble.
  * Être à l’écoute des besoins et des objectifs.
  * Groupe hétérogène en son sein mais différenciation pédagogique.
  * Diversification des situations pédagogiques adaptés aux niveaux.
  * Nous visons le progrès avant la performance.

### Comment cela fonctionne

L’UE (unité d’enseignement) Sport s’adresse à tous les élèves de première
année en ingénierie, quels que soit leur niveau, leurs compétences ou leurs
connaissances. À Télécom Paris, nous promouvons l’idée que chacun et chacune
peut pratiquer avec plaisir et progresser selon ses propres capacités.

Les élèves peuvent s’inscrire à l’UE Sport pour l’année lors d’une campagne
d’inscription qui leur est proposée en début d’année scolaire. Ils doivent
choisir 10 activités parmi les 24 proposées, en les classant par ordre de
préférence.

Deux activités seront retenues, dans la mesure du possible, en respectant au
maximum leurs premiers choix. Une activité sera pratiquée au premier semestre
et l’autre au second semestre. L’objectif est de permettre aux élèves de
découvrir plusieurs disciplines au cours de l’année et de rencontrer de
nouveaux groupes de travail.

### Qu’est-il demandé à l’élève inscrit en UE Sport ?

L’assiduité est primordiale. En effet, pour progresser de manière
significative, un suivi continu du travail est essentiel. De plus, cette
assiduité conditionne la possibilité d’être noté et donc d’obtenir le minimum
requis pour le crédit, fixé à 13.

Chaque semestre est soumis à un crédit, soit 2 crédits pour l’année de sport.

## Les sports proposés

(Ouverture du créneau avec un minima de 10 inscriptions par semestre)

#### Sports individuels :

  * Tennis
  * Tennis de table
  * Badminton
  * Boxe
  * Escrime
  * Escalade
  * Musculation
  * Judo
  * Crossfit
  * Natation
  * Laser run

#### Sports collectifs :

  * Rugby féminin
  * Rugby masculin
  * Touch rugby
  * Volley
  * Handball
  * Basket
  * Spike ball
  * Ultimate

#### Sports artistiques :

  * Step
  * Danse (Break dance)
  * Dance (Street dance hall)
  * Yoga
  * Pilates
  * Cirque

## Témoignages

Tout d’abord je suis vraiment venue pour les crédits, on va être honnête. Mais
après, même au-delà de la pratique, j’ai rencontré des personnes super et j’ai
gagné en confiance.

Myriam

L’UE Sport permet de me discipliner car une fois que j’ai choisi, je dois
respecter l’horaire et venir à chaque fois.

Rayane

L’UE Sport me permet de faire du sport toute l’année avec des super
infrastructures et des super profs.

Redha

