# Title: Mastère Spécialisé Manager des Systèmes d’Information - Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Mastère Spécialisé](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises "Mastère Spécialisé") > [Manager des systèmes d’information](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-manager-systemes-information)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Manager des systèmes d’informationInscrit au RNCP, Temps partiel

Développez une vision tactique et stratégique des Systèmes d’information

Temps partiel | ESSEC – Télécom Paris

Formation reconnue par France Compétences – Titre RNCP

  * [Financement](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/financement "Financement")

Les admissions pour la rentrée 2025 ouvrent en novembre 2024.

## Les leviers de la réussite

Développer une vision tactique et stratégique des SI

Manager la cybersécurité des SI au service de l’entreprise et de ses acteurs

Gouverner les SI pour accompagner la transformation digitale de votre
entreprise

Piloter les SI avec une méthode de projet agile

[](https://www.francecompetences.fr/recherche/rncp/32121/)

Cette formation est inscrite au Répertoire National des Certifications
Professionnelles ([Arrêté du 31 mai
2023](https://www.francecompetences.fr/recherche/rncp/37621/) – Journal
Officiel) pour 3 ans.

## Former des experts du digital

Avec l’ère numérique, les métiers liés aux systèmes d’information évoluent. De
nouvelles problématiques apparaissent autour du Big Data, de la cybersécurité
de la gouvernance des systèmes d’information, du Cloud, de l’IoT … et les
entreprises recherchent de nouvelles compétences. Les SI constituent le
support des métiers de l’entreprise et permettent la communication entre les
acteurs. Leur diversité et leur complexité nécessitent des compétences
techniques, managériales, humaines et financières qui s’inscrivent dans la
transversalité des projets, la dématérialisation, l’automatisation et
l’intermédiation.

Le Mastère Spécialisé® Management des Systèmes d’Information en réseau
s’adresse aux étudiants ou professionnels désireux d’intégrer des services de
direction informatique ou digitale pour réinventer leur métier avec la mise en
réseau des SI et leurs évolutions technologiques.

À temps partiel, ce Mastère Spécialisé® assure, par des applications réelles
et concrètes, une formation professionnalisante solide, pour maîtriser les
problèmes managériaux liés à la mise en réseau des systèmes et comprendre
toutes les interrelations. Ce cursus comprend des travaux de groupe, des
travaux sur des cas réels, des résolutions de problèmes, des exercices
d’application, des projets collectifs, des jeux de simulation et de
l’e-learning.

Des rencontres organisées toute l’année par les deux écoles permettent
d’échanger avec des experts autour de problématiques concrètes qui s’ajoutent
à l’expérience en situation réelle, apportée par le rythme à temps partiel qui
garde un lien avec la vie professionnelle.

#### Un enseignement, deux institutions complémentaires et puissantes

Télécom Paris et l’ESSEC Business School, institutions académiques
prestigieuses, ont associé leurs compétences pour proposer un enseignement de
haut niveau qui repose sur l’excellence et la richesse de la formation des
professeurs, la valeur de leur recherche, leur expérience professionnelle et
leur dimension internationale.

Une formation unique qui lie stratégie et opérationnel avec le choix entre
deux parcours alternatifs. Le programme MSIR comprend en effet 60 jours de
cours (plus deux jours de voyage d’études), un tronc commun de 50 jours et
deux parcours possibles composés chacun de 10 jours.

  * Le premier parcours, management de projets numériques, mettant l’accent sur les différentes compétences liées au management de projet.
  * Le second parcours renforçant les compétences liées au digital mais aussi mettant l’accent sur l’audit et l’évaluation des systèmes d’information.

Ce Mastère Spécialisé associe l’expertise du numérique aux compétences
managériales, stratégiques, organisationnelles et financières, et permet de
vivre des expériences intenses et stimulantes, grâce à une pédagogie qui
articule apprentissage académique, réalisation de projets et mission
professionnelle.

#### Contenus des deux parcours optionnels :

Le premier parcours dédié au management des projets numériques comprend cinq
jours de management de projet, permettant notamment de préparer à la
certification PMP®, une initiation à la gestion de portefeuille-projet et deux
jours dédiés au management des projets à risque contentieux.

Le deuxième parcours comprend cinq jours dédiés à la « digital week
competition ». Les étudiants sont intégrés dans des équipes
multidisciplinaires en tant que consultants et exposés à de vraies
problématiques d’entreprises en matière de digital, qu’il s’agisse de
marketing, de transformation ou de business model. Ce même groupe d’étudiants
a aussi une formation de trois jours à l’audit et l’évaluation des systèmes
d’information en s’appuyant sur le référentiel COBIT.

#### Une double compétence pour maîtriser la complexité des SI

Au sein de la direction des systèmes d’information (SI), le manager des
systèmes d’information en réseaux (MSIR) est impliqué dans les équipes de
maîtrise d’oeuvre des SI. Il participe à la conception et à la réalisation des
SI, depuis l’étude de faisabilité jusqu’à la mise en production. Selon la
taille de l’entreprise et du projet dans lequel il est impliqué, il travaille
seul ou en équipe. Selon son expérience, il prend la responsabilité du projet
(qualité, planning et délais), du budget (coûts, ressources) et de l’équipe
ainsi constituée.

Au sein d’une direction d’entreprise, il est impliqué dans la maîtrise
d’ouvrage des SI. Il participe à la définition des besoins, aux choix de
solutions, à la définition du périmètre du SI, à la qualification et au «
recettage » fonctionnel des solutions développées ou paramétrées par la
maîtrise d’oeuvre interne ou externe à l’entreprise. Selon son expérience, il
prend la responsabilité de la maîtrise d’ouvrage des SI et de l’équipe ainsi
constituée.

#### Maîtriser les solutions informatiques et la transformation digitale
nécessite :

  * des compétences en gestion de projet (maîtrise du budget, conduite de réunions, gestion d’équipes et du stress… ;
  * la capacité à appréhender une vision tactique et stratégique du SI ;
  * la maîtrise d’un environnement réglementaire prégnant (Commission Informatique et libertés, Bâle III, GDPR, etc.) ;
  * la connaissance de référentiels précis (ITIL, CMMI, COBIT, etc.).

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Contenu de la formation

La formation se déroule sur 14 à 16 mois :

  * 10 mois de cours à temps partiel : 1 semaine de cours par mois (6 jours) d’octobre à juin, répartie entre l’ESSEC Business School (Cergy Pontoise), Télécom Paris (Paris) et le reste du temps en entreprise.
  * 4 à 6 mois de mission de thèse professionnelle à temps plein en entreprise, de juillet à décembre (+ 1 semaine de cours exceptionnelle en septembre).
  * La mission en entreprise peut être réalisée dans le cadre d’une activité professionnelle.
  * La formation peut être suivie en VAE (Validation des Acquis de l’Expérience). Pour plus de détails : <https://www.telecom-paris.fr/fr/formation-continue/vae>

En partenariat avec

  * [ ](https://www.essec.edu/fr/ "ESSEC Business School")

Pédagogie : un voyage d’études à l’étranger qui permet d’étendre ses réseaux •
Des projets d’équipe pour expérimenter les dynamiques de groupe. • Une thèse
professionnelle de 4 à 6 mois en entreprise pour confronter l’expérience
pratique et la réflexion conceptuelle.

Module 1 : Élaborer la stratégie des SI

  * Concepts et méthodes d’une stratégie SI
  * Gestion d’un portefeuille projet
  * Conception d’un catalogue de services
  * Externalisation
  * Fusion de SI
  * Cloud et objets connectés
  * Gouvernance
  * Marketing digital

Module 2 : Transformer l'organisation

  * Analyse
  * Représentation
  * Amélioration
  * Dématérialisation des processus métiers
  * Acteurs de la chaîne de valeur

Module 3 : Transformer le SI

  * Urbanisation
  * Architecture réseau
  * Services web et SOA
  * Business Analytics

Module 4 : Transformer avec l'humain

  * Communication
  * Management des équipes et développement personnel
  * Gestion du changement

Module 5 : Piloter le SI

  * Analyse des risques
  * Sécurité
  * Méthodes d’audit et d’évaluation
  * Pilotage financier
  * Création d’un tableau de bord

Parcours optionnels

  1. Management de projets numériques
  2. Digital et Audit  

Voyage d’étude à l’étranger

De 3 à 4 jours, le voyage d’étude est l’occasion de rencontrer des
professionnels et de confronter les apports du programme avec des situations
emblématiques. Les étudiants se sont notamment rendus à Dublin, Stockholm,
Copenhague et Munich pour rencontrer Google, CityJet, Danske Bank, Allianz et
Nokia.

Thèses professionnelles

La thèse professionnelle est un moyen privilégié d’acquisition de
connaissances et l’occasion de mettre en pratique, au cours d’une mission en
entreprise, les méthodes, techniques et outils étudiés pendant la période de
cours.

Exemple de thèses soutenues :

  * Andersen Consulting : Démarche et méthodologie de contrôle interne en environnements SAP.
  * Bouygues Construction : Optimisation de la QoS sur le réseau de Bouygues Construction.
  * Cerri Consulting : Urbanisation des systèmes d’information du pilotage opérationnel et financier de Dell.
  * Eurinter : Amélioration du processus de ventes aux investisseurs au sein du groupe.
  * Shell Direct : Intégration de la mobilité dans le processus de l’entreprise (BPR).
  * SFEIR : Stratégie du SI des agents généraux du groupe AGF face à la concurrence.
  * Seagus : La blockchain, quel impact pour l’industrie financière ?
  * Christian Dior : La démarche d’Open Innovation au service de la transformation digitale de l’entreprise

## Tarifs

  * Frais de dossier : 90 €  
payables en ligne, non remboursables.

  * Frais de scolarité 2024-2025 :  
22.300 €  
Acompte de 2000 € non remboursable (sauf en cas de refus de visa), payable par
virement ou par chèque.  
Solde payable en 3 échéances sur l’année d’enseignement.  
Prix incluant le voyage d’études de fin d’année et l’adhésion au réseau
[Télécom Paris alumni](https://www.telecom-paris-alumni.fr/) pendant la
scolarité.

## Opportunités de carrières

Les diplômés intègrent de grandes entreprises pour assurer la cohérence
opérationnelle transverse des métiers sur les projets numériques.

Ils exercent les postes de directeur ou responsable des systèmes
d’information, consultant, urbaniste ou architecte des systèmes d’information
ou encore responsable de la sécurité des systèmes d’information (RSSI).

Ils ont en charge le pilotage, la stratégie, le management des SI, les projets
de transformation digitale, la gestion d’un portefeuille projet, le management
de la sécurité des SI…

Les métiers préparés par le MS MSIR :

  * Consultant SI
  * Chef de projet en maîtrise d’ouvrage ou maîtrise d’œuvre
  * Directeur ou Responsable des SI
  * Urbaniste SI
  * Auditeur SI
  * Ingénieur ou Architecte des SI
  * Responsable de la sécurité des SI

Selon une enquête réalisée par l’ESSEC :

  * 70% des diplômés occupent un poste à dimension internationale.
  * 75% des étudiants ont trouvé leur 1er emploi avant l’obtention du diplôme.
  * 81% des diplômés ont trouvé leur 1er emploi dans les 2 mois.

Ce MS m’a permis de lier les aspects business et technologiques du SI me
permettant d’intervenir aujourd’hui sur des sujets organisationnels en rapport
avec la transformation digitale.

Kaoutar, promotion 2016

### Les entreprises qui font confiance à nos diplômés :

  * [ ](https://www.accenture.com/fr-fr "Accenture")
  * [ ](https://www.cgi.fr "CGI")
  * [ ](https://www.deloitte.com "Deloitte")
  * [ ](https://www.devoteam.com "Devoteam")
  * [ ](https://www.ey.com)
  * [ ](https://www.ibm.com "IBM")
  * [ ](https://home.kpmg/fr/fr/home.html "KPMG")
  *   * [ ](https://www.soprasteria.com/fr "Sopra Steria")
  * [ ](https://www.societegenerale.fr "Société Générale")

## Responsables

[Stefano Zacchiroli, Télécom Paris](mailto:masteres@telecom-paris.fr)

[Isabelle Wattiau, ESSEC](mailto:masteres@telecom-paris.fr)

