# Title: Télécom Paris - mentions légales

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Mentions légales](https://www.telecom-paris.fr/fr/mentions-legales)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Mentions légales

## 1\. Intervenants

En vertu de l’article 6 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la
confiance dans l’économie numérique, il est précisé aux utilisateurs du site
[www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) l’identité des différents
intervenants dans le cadre de sa réalisation et de son suivi :

Propriétaire :  
Télécom Paris  
19 place Marguerite Perey, 91120 Palaiseau

Créateurs :  
[Olaf Avenati](https://olaf.avenati.net) et [Mathieu
Ehrsam](http://diverstructeurs.com)

Responsable de la publication :  
directeur de Télécom Paris

Webmaster :  
[Stéphane Boucart](mailto:stephane.boucart@telecom-paris.fr)

Hébergeur :  
Télécom Paris  
19 place Marguerite Perey, 91120 Palaiseau

## 2\. Conditions générales d’utilisation du site et des services proposés.

L’utilisation du site [www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr)
implique l’acceptation pleine et entière des conditions générales
d’utilisation ci-après décrites. Ces conditions d’utilisation sont
susceptibles d’être modifiées ou complétées à tout moment, les utilisateurs du
site [www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) sont donc invités à
les consulter de manière régulière.

Ce site est normalement accessible à tout moment aux utilisateurs. Une
interruption pour raison de maintenance technique peut être toutefois décidée
par Télécom Paris, qui s’efforcera alors de communiquer préalablement aux
utilisateurs les dates et heures de l’intervention.

Le site [www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) est mis à jour
régulièrement par le webmaster. De la même façon, les mentions légales peuvent
être modifiées à tout moment : elles s’imposent néanmoins à l’utilisateur qui
est invité à s’y référer le plus souvent possible afin d’en prendre
connaissance.

## 3\. Description des services fournis

Le site [www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) a pour objet de
fournir une information concernant l’ensemble des activités de l’école.

Télécom Paris s’efforce de fournir sur le site [www.telecom-
paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) des informations aussi précises que
possible. Toutefois, il ne pourra être tenue responsable des omissions, des
inexactitudes et des carences dans la mise à jour, qu’elles soient de son fait
ou du fait des tiers partenaires qui lui fournissent ces informations.

Toutes les informations indiquées sur le site [www.telecom-
paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) sont données à titre indicatif, et
sont susceptibles d’évoluer. Par ailleurs, les renseignements figurant sur le
site [www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) ne sont pas
exhaustifs. Ils sont donnés sous réserve de modifications ayant été apportées
depuis leur mise en ligne.

## 4\. Limitations contractuelles sur les données techniques

Le site utilise la technologie JavaScript.

Le site Internet ne pourra être tenu responsable de dommages matériels liés à
l’utilisation du site. De plus, l’utilisateur du site s’engage à accéder au
site en utilisant un matériel récent, ne contenant pas de virus et avec un
navigateur de dernière génération mis-à-jour.

## 5\. Propriété intellectuelle et contrefaçons

A l’exception des contenus libres de droits ou sous licence autorisant la
libre reproduction, Télécom Paris est propriétaire des droits de propriété
intellectuelle ou détient les droits d’usage sur tous les éléments accessibles
sur le site, notamment les textes, images, graphismes, logo, icônes, sons,
logiciels.

A l’exception des contenus libres de droits ou sous licence autorisant la
libre reproduction, Toute reproduction, représentation, modification,
publication, adaptation de tout ou partie des éléments du site, quel que soit
le moyen ou le procédé utilisé, est interdite, sauf autorisation écrite
préalable de : Télécom Paris.

Toute exploitation non autorisée du site ou de l’un quelconque des éléments
qu’il contient sera considérée comme constitutive d’une contrefaçon et
poursuivie conformément aux dispositions des articles L.335-2 et suivants du
Code de Propriété Intellectuelle.

## 6\. Limitations de responsabilité

Télécom Paris ne pourra être tenue responsable des dommages directs et
indirects causés au matériel de l’utilisateur, lors de l’accès au site
[www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr), et résultant soit de
l’utilisation d’un matériel ne répondant pas aux spécifications indiquées au
point 4, soit de l’apparition d’un bug ou d’une incompatibilité.

Télécom Paris ne pourra également être tenue responsable des dommages
indirects (tels par exemple qu’une perte de marché ou perte d’une chance)
consécutifs à l’utilisation du site [www.telecom-
paris.fr](https://www.telecom-paris.fr).

Des espaces interactifs (formulaires de contact, zones de commentaire) sont à
la disposition des utilisateurs. Télécom Paris se réserve le droit de
supprimer, sans mise en demeure préalable, tout contenu déposé dans cet espace
qui contreviendrait à la législation applicable en France, en particulier aux
dispositions relatives à la protection des données. Le cas échéant, Télécom
Paris se réserve également la possibilité de mettre en cause la responsabilité
civile et/ou pénale de l’utilisateur, notamment en cas de message à caractère
raciste, injurieux, diffamant, ou pornographique, quel que soit le support
utilisé (texte, photographie…).

## 7\. Adresses électroniques, numéros de fax et de téléphone accessibles sur
le site

Le site [www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) diffuse des
adresses électroniques, numéros de fax et de téléphone de ses personnels afin
de vous permettre d’accéder plus rapidement aux informations de contact. Ces
informations ne peuvent pas être utilisées à d’autres fins et notamment de
prospection commerciale. Le non respect de cette interdiction vous expose à
des poursuites.

## 8\. Liens hypertextes

Le site [www.telecom-paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) contient un
certain nombre de liens hypertextes vers d’autres sites, mis en place avec
l’autorisation de Télécom Paris. Cependant, Télécom Paris n’a pas la
possibilité de vérifier le contenu des sites ainsi visités, et n’assumera en
conséquence aucune responsabilité de ce fait.

## 9\. Politique de confidentialité, cookies, services tiers

La politique de confidentialité du site [www.telecom-
paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) est détaillée
[ici](https://www.telecom-paris.fr/fr/politique-de-confidentialite).

## 10\. Droit applicable et attribution de juridiction

Tout litige en relation avec l’utilisation du site [www.telecom-
paris.fr](https://www.telecom-paris.fr) est soumis au droit français. Il est
fait attribution exclusive de juridiction aux tribunaux compétents de Paris.

## 11\. Les principales lois concernées

Loi n° 78-17 du 6 janvier 1978, notamment modifiée par la loi n° 2004-801 du 6
août 2004 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.

Loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l’économie numérique.

## 12\. Lexique

Utilisateur : Internaute se connectant, utilisant le site susnommé.

Informations personnelles : « les informations qui permettent, sous quelque
forme que ce soit, directement ou non, l’identification des personnes
physiques auxquelles elles s’appliquent » (article 4 de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978).

## 13\. Marchés publics

Dans un souci de transparence des procédures, de liberté d’accès à la commande
publique et d’égalité de traitement des candidats, Télécom Paris donne accès
aux marchés en cours pour ses besoins futurs via la plateforme achatpublic.com

Vous pouvez contacter pour tous renseignements complémentaires relatifs aux
achats et marchés publics le service des marchés rattaché à la direction
financière de l’établissement :  
[Najim Diaf](mailto:najim.diaf@telecom-paris.fr), contrôleur de gestion de
Télécom Paris

_____

Crédits :  
Le modèle de mentions légales est offert par Subdelirium.com [Modèle de
mentions légale](https://www.subdelirium.com/generateur-de-mentions-legales/)

