# Title: Mastère Spécialisé Intelligence Artificielle - Télécom Paris

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Mastère Spécialisé](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises "Mastère Spécialisé") > [Intelligence artificielle](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/formation-intelligence-artificielle)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Mastère Spécialisé® Intelligence ArtificielleInscrit au RNCP

## Anticipez les défis industriels et sociétaux actuels, devenez acteur d’une
IA éthique

Temps plein | Paris et campus de Saclay à Palaiseau

  * [Financement](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/financement "Financement")

Les admissions pour la rentrée 2025 ouvrent en novembre 2024.

## Les leviers de la réussite

D’après [Eduniversal](https://www.meilleurs-masters.com/master-intelligence-
artificielle.html), et son classement 2024 des meilleurs Mastères Spécialisés®
le MS IA de Télécom Paris et d’ENSTA Paris est sur le podium des 3 meilleures
formations française en Intelligence Artificielle.

Des programmes à la pointe des évolutions scientifiques et technologiques :
génération d’images, Natural Langage Processing avancé, reconnaissance d’objet
(3D), dialogue multimodal, algorithmique de décision…

N’attendez plus pour [candidater ! ](https://admissions-ms.telecom-
paris.fr/index.php)

  * 

Maîtrisez les méthodes d’apprentissage statistique avancé et les architectures
associées pour résoudre des problématiques d’intelligence artificielle.

  * 

Concevez des systèmes d’interactions homme-robot et analyser des expériences
pour évaluer les systèmes HRI (Interaction Homme-Robot).

  * 

Mettez en œuvre des méthodes de réseaux de neurones et d’apprentissage profond
en s’appuyant sur des bibliothèques logicielles

[](https://www.francecompetences.fr/recherche/rncp/32121/)

Cette formation est inscrite au Répertoire National des Certifications
Professionnelles (Arrêté du 17 juin 2021 – Journal Officiel) pour 3 ans – en
cours de renouvellement.

## Former des experts du digital

Évolution naturelle des projets portés ces dernières années par la science des
données et le big data, ce que l’on désigne le plus souvent par intelligence
artificielle va plus loin à la fois dans l’exigence technologique et dans le
large spectre des domaines scientifiques concernés : robotique, interaction
Homme-machine, traitement du langage…

Elle couvre tous les domaines du monde socio-économique, les experts en
intelligence artificielle étant particulièrement recherchés par les acteurs de
la santé, de la cybersécurité, de la banque-assurance, des transports, de
l’industrie automobile, de la grande distribution et bien sûr des services en
ligne.

Ce cursus expert, conçu grâce à un partenariat entre Télécom Paris, d’ENSTA
Paris et avec la participation de Télécom SudParis, est en adéquation avec les
besoins en compétences du marché et apporte une réponse aux ambitions de
formation du Rapport Villani sur l’intelligence artificielle. Cette formation
est accréditée par la Conférence des Grandes Écoles.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Chloé Clavel (Télécom Paris) est ancienne co-responsable pédagogique du MS
Intelligence Artificielle.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Gianni Franchi (ENSTA Paris) est responsable pédagogique du MS Intelligence
Artificielle.

## Contenu de la formation

La formation se déroule sur une période de 10 mois à temps plein. Un stage de
thèse professionnelle de 4 à 6 mois vient compléter l’enseignement académique.

Pédagogie : — Un projet fil rouge pour mettre en application les acquis et le
travail de groupe en conditions réelles. — Des séminaires scientifiques et
industriels pour faciliter l’insertion professionnelle.

  * 

Vous hésitez avec le MS Big Data ?  
[Découvrez l’infographie comparant les deux programmes.](https://www.telecom-
paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2024/06/Infographie-MS-BGD-IA.pdf)

Fondamentaux de l’intelligence artificielle

  * Éthique et déontologie en intelligence artificielle
  * Logique et intelligence artificielle symbolique
  * Statistique
  * Modèles Probabilistes et Apprentissage Automatique
  * Fondements de l’apprentissage statistique

Apprentissage et optimisation pour l’IA

  * Apprentissage profond
  * Apprentissage statistique à grande échelle
  * Apprentissage par renforcement
  * Apprentissage pour la robotique
  * Programmation GPGPU pour l’apprentissage

Intelligence artificielle en interaction

  * Traitement automatique des langues
  * Apprentissage pour l’image et la reconnaissance d’objets
  * Perception pour les systèmes autonomes

Études de cas réels

  * Développement personnel et technique de recherche de stage
  * Projet fil rouge
  * [Séminaires scientifiques et industriels](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-specialises/tous-les-ms/big-data/seminaire-data-science)

Notre formation est classée parmi les meilleurs Masters, MS & MBA
[Intelligence Artificielle](https://www.meilleurs-masters.com/master-
intelligence-artificielle.html) de France :

  

En partenariat avec

  * [ ](https://www.ensta-paris.fr "ENSTA Paris")

## Tarifs

  * Frais de dossier : 90 €  
payables en ligne, non remboursables.

  * Frais de scolarité 2024-2025 :  
20.400 €  
Acompte de 30% non remboursable (sauf en cas de refus de visa), payable par
virement ou par chèque.  
Solde payable en 3 échéances sur l’année d’enseignement.  
Prix incluant le [Mooc](https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/fondamentaux-pour-le-
big-data/) à suivre obligatoirement et l’adhésion au réseau [Télécom Paris
alumni](https://www.telecom-paris-alumni.fr/) pendant la scolarité.

## Opportunités de carrières

Principaux recruteurs : Les grandes entreprises de l’industrie ou des
services, les start-up innovantes, les grandes entreprises du Web en France et
à l’étranger.

Les compétences et connaissances acquises lors de cette formation sont
aujourd’hui très prisées et donnent accès à une large palette de métiers
hautement qualifiés :

  * ingénieur en intelligence artificielle,
  * ingénieur en robotique,
  * chercheur en intelligence artificielle,
  * concepteur d’agents conversationnels,
  * cogniticien…

## Responsable

[Gianni Franchi (ENSTA)](mailto:masteres@telecom-paris.fr)

## Actualités du MS IA

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [IA : nouveaux métiers dans les entreprises (Les Échos)Mastère spécialisé, Data science & IA — 30/12/2022Ons Jelassi : les ingénieurs venant de l'informatique permettent de « passer du modèle d'IA au [...]](https://www.telecom-paris.fr/intelligence-artificielle-nouveaux-metiers-ons-jelassi-lesechos "IA : nouveaux métiers dans les entreprises \(Les Échos\)")
  * #### [MS IA : maîtriser une profonde transformationMastère spécialisé, Data science & IA — 05/07/2022Une place particulière à l’éthique et la déontologie parmi les fondamentaux à maîtriser y a été [...]](https://www.telecom-paris.fr/mastere-specialise-intelligence-artificielle-technologie-transformatrice "MS IA : maîtriser une profonde transformation")
  * #### [MS Big Data : faire face au foisonnement des donnéesMastère spécialisé, Data science & IA — 16/06/2022La science des données est un creuset foisonnant où toutes les disciplines se croisent, toutes les [...]](https://www.telecom-paris.fr/mastere-big-data-foisonnement-donnees "MS Big Data : faire face au foisonnement des données")
  * #### [Marketing Advanced AnalyticsMastère spécialisé, Data science & IA — 10/02/2022Expert en Data / Analytics depuis plus de 30 ans, Philippe Jaoui partage son expérience forte notamment d'ambitieux projets [...]](https://www.telecom-paris.fr/marketing-advanced-analytics "Marketing Advanced Analytics")
  * #### [Turbofan Aircraft Engines: Automated Prognostic and Health Monitoring (Safran)Mastère spécialisé, Data science & IA — 20/01/2022Jérôme Lacaille anime un réseau métier Mathématiques chez Safran Aircraft [...]](https://www.telecom-paris.fr/turbofan-aircraft-engines-automated-prognostic-health-monitoring-safran "Turbofan Aircraft Engines: Automated Prognostic and Health Monitoring \(Safran\)")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

  * Pas d’évènements prévus actuellement.No events currently scheduled.
  * 

[Tous les agendas](https://www.telecom-paris.fr/news/agenda "Tous les
agendas")

