# Title: Télécom Paris - Politique de confidentialité

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Politique de confidentialité](https://www.telecom-paris.fr/fr/politique-confidentialite)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Politique de confidentialité

## Qui sommes-nous ?

Le site internet <https://www.telecom-paris.fr> est la propriété de :

Télécom Paris  
19 place Marguerite Perey, 91120 Palaiseau  
SIRET : 18009202500162

## Généralités

Les données personnelles recueillies sur notre site sont de trois ordres :

  * les données des formulaires de mise en relation par email et/ou téléphone/fax,
  * les données de navigation collectées par le site pour son fonctionnement technique,
  * les données de navigation collectées par les services tiers que le site utilise pour améliorer votre navigation : affichage typographique, partage de contenus et mesure d’audience.

Les données personnelles recueillies par Télécom Paris ne font l’objet
d’aucune cession ou vente. Vous trouverez plus bas dans cette page le détail
de l’utilisation des données personnelles, et l’accès aux informations pour
exercer vos droits.

## Le Délégué à la Protection des Données

Télécom Paris a désigné un Délégué à la Protection des Données (DPD).

Vous pouvez solliciter le DPD pour toutes vos demandes, y compris l’exercice
de vos droits (cf. § Vos Droits), concernant vos données à caractère
personnel. Vous pouvez le joindre par mail à : [DPD](mailto:rgpd@telecom-
paris.fr).

Le DPD a pour mission d’informer et de sensibiliser le personnel de Télécom
Paris au RGPD, d’alerter et de conseiller, d’orchestrer la mise en conformité
de Télécom Paris.

Conformément à la règlementation en matière de protection des données, le DPD
s’assure que les mesures de protection des données sont mises en place en
amont de la réalisation des traitements en respectant les principes de privacy
et security by design et en procédant à des analyses d’impact.

Le DPD fait office de point de contact vis-à-vis de la CNIL dans le cadre de
sa mission de coopération. Le DPD peut également prendre contact avec
l’autorité de contrôle pour solliciter un avis ou une consultation préalable
sur tous les sujets concernant la protection des données à caractère
personnel. Le DPD est également le point de contact vis-à-vis des autres
délégués nommés par les organismes sous-traitants ou co-responsables de
traitements.

## Utilisation des données personnelles collectées

### Formulaires de mise en relation

Nos formulaires recueillent les informations strictement nécessaires à leur
traitement immédiat. Il s’agit des données saisies par les internautes
(identité, entreprise, coordonnées, …) ainsi que des données complémentaires
collectées automatiquement lors de l’envoi (adresse IP, heure et date d’envoi,
système d’exploitation de l’expéditeur) utiles épisodiquement, en cas de
maintenance technique.

Les données personnelles recueillies via les formulaires sont traitées dans un
environnement informatique sécurisé, au sein de Télécom Paris. Elles peuvent y
faire l’objet de traitements informatiques à des fins administratives et dans
le cadre de notre relation initiale avec leur émetteur.

Télécom Paris s’engage à ne pas communiquer à des tiers les données à
caractère personnel ainsi collectées.

Les données personnelles liées à la facturation ou à la gestion administrative
sont conservées durant toute la durée de leur exploitation administrative, et
au-delà conformément aux durées légales de conservation.

En envoyant votre demande par formulaire, vous acceptez d’être recontacté
ultérieurement par Télécom Paris dans le cadre de ses missions.

Pour cesser de recevoir nos emails, vous pouvez adresser votre demande à :
[Contact](mailto:contact@telecom-paris.fr).

### Adresses électroniques, numéros de fax et de téléphone accessibles sur le
site www.telecom-paris.fr

Le site www.telecom-paris.fr diffuse des adresses électroniques, numéros de
fax et de téléphone de ses personnels afin de vous permettre d’accéder plus
rapidement aux informations de contact. Ces informations ne peuvent pas être
utilisées à d’autres fins et notamment de prospection commerciale. Le non
respect de cette interdiction vous expose à des poursuites.

### Données de navigation des visiteurs

Notre site a confié à des services tiers le soin :

  * d’afficher les polices de caractères (via le service Google Fonts)
  * de diffuser des vidéos au sein de nos pages (via les services Youtube / Dailymotion)
  * de visualiser des présentations (via Linkedin SlideShare)

Ces services peuvent collecter des informations personnelles des visiteurs
(l’adresse IP ou la configuration technique, par exemple). Retrouvez plus
d’information à ce sujet dans le chapitre Cookies et Services tiers, ci-
dessous.

### Données de navigation des administrateurs du site

En addition aux données de navigation des visiteurs (voir plus haut), notre
site nécessite l’emploi de technologies de suivi (comme les cookies) pour
reconnaitre les membres de Télécom Paris qui administrent les contenus du site
et simplifier leur tâche. Retrouvez plus d’information à ce sujet dans le
chapitre Cookies et Services tiers, ci-dessous.

## Cookies et Services tiers

### Qu’est-ce qu’un cookie et à quoi sert-il ?

Nous utilisons différents cookies pour améliorer l’interactivité et nos
services. Un cookie (ou témoin de connexion) est un petit fichier lu par votre
navigateur, enregistré sur le disque dur de votre terminal (PC, ordinateur
portable ou smartphone, par exemple) et déposé par les sites internet que vous
visitez. Généralement stockés sous forme de simples [fichiers
texte](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier_texte), les cookies ne sont pas
[exécutables](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier_ex%C3%A9cutable). Ils ne
sont ni des [logiciels espions](https://fr.wikipedia.org/wiki/Logiciel_espion)
ni des [virus](https://fr.wikipedia.org/wiki/Virus_informatique). Quasiment
tous les sites utilisent des cookies pour bien fonctionner et optimiser leur
ergonomie et leurs fonctionnalités. Les cookies rendent également les
interactions avec les sites plus sécurisées et rapides, dans la mesure où
ceux-ci peuvent se souvenir de vos préférences (telles que votre identifiant
ou votre langue) en renvoyant les informations qu’ils contiennent au site
d’origine (cookie interne) ou à un autre site auquel ils appartiennent (cookie
tiers), lorsque vous visitez à nouveau le site concerné à partir du même
terminal. Selon leur fonction et le but de leur utilisation, les cookies sont
classés parmi les catégories décrites ci-dessous.

Les cookies absolument nécessaires vous permettent de vous déplacer sur le
site et d’utiliser ses fonctionnalités de base. Ils sont généralement
installés uniquement en réponse à des actions de votre part pour accéder à des
services, tels que la connexion à un espace sécurisé de notre site. Ces
cookies sont indispensables pour l’utilisation de ce site.

Les cookies de fonctionnalité sont utilisés pour vous reconnaître lorsque vous
revenez sur notre site et nous permettent de vous proposer des fonctionnalités
améliorées et davantage personnalisées, comme l’accueil nominatif et
l’enregistrement de vos préférences (le choix de votre langue ou la région où
vous vous trouvez par exemple). Ces cookies collectent des informations
anonymes et ne peuvent pas tracer vos déplacements sur d’autres sites.

Les cookies d’analyse et de performance nous permettent de reconnaître et de
compter le nombre de visiteurs sur nos sites et de collecter des informations
sur la manière dont le site est utilisé (par exemple, quels sont les pages les
plus vues par les visiteurs, est-ce que les internautes ont des messages
d’erreur sur certaines de nos pages, etc.). Cela nous permet d’améliorer notre
fonctionnement, par exemple, en nous assurant, que les utilisateurs trouvent
facilement ce qu’ils cherchent.

### Liens vers d’autres sites internet et réseaux sociaux

Nos plateformes peuvent occasionnellement contenir des liens vers les sites
internet de nos partenaires ou de sociétés tierces. Veuillez noter que ces
sites internet ont leur propre politique de confidentialité et que nous
déclinons toute responsabilité quant à l’utilisation faite par ces sites des
informations collectées lorsque vous cliquez sur ces liens. Nous vous invitons
à prendre connaissance de politiques de confidentialité de ces sites avant de
leur transmettre vos données à caractère personnel.

Par ailleurs, vous disposez de la possibilité de cliquer sur les icônes
dédiées aux réseaux sociaux figurant sur notre site ou dans notre application
mobile.

Les réseaux sociaux permettent d’améliorer la convivialité de nos sites et
aident à sa promotion via les partages.

Lorsque vous utiliserez ces boutons, nous pourrons avoir accès aux
informations personnelles que vous aurez indiquées comme publiques et
accessibles depuis vos profils liés à ces réseaux sociaux. Cependant, nous ne
créons ni n’utilisons aucune base de données indépendante de ces réseaux
sociaux à partir des informations personnelles que vous pouvez y publier et
nous n’exploitons aucune donnée relevant de votre vie privée par ce biais.

Si vous ne souhaitez pas que nous ayons accès aux informations personnelles
publiées sur l’espace public de vos profils ou de vos comptes sociaux, vous
devrez alors utiliser les moyens mis à votre disposition par ces réseaux
sociaux pour limiter l’accès à vos données.

## Gestion des Cookies & services tiers

Une fenêtre d’option vous permet d’accepter ou de refuser les Cookies de suivi
des services tiers que nous employons. Dans le cas d’un refus, certains
services (comme Youtube ou les extraits de réseaux sociaux) peuvent être
inaccessibles, rendant invisible les contenus qu’ils diffusent sur le site.

Notre fenêtre de gestion nécessite le dépôt d’un cookie qui stocke vos choix
pendant une durée maximale de 12 mois, en conformité avec la réglementation
européenne. À l’issue de cette période, un message vous demandera de préciser
vos choix à nouveau.

Réglages

## Liste des services tiers

### Google Fonts — service tiers d’affichage typographique

Ce service de Google permet d’afficher sur le site des caractères
typographiques spécifiques. Consulter leur [politique de
confidentialité](https://policies.google.com/privacy).

### Youtube — service tiers de diffusion et partage de vidéo

Ce service permet de diffuser des vidéos sur les pages de notre site. Le
contenu Youtube intégré sur nos pages se comporte de la même manière que si le
visiteur se rendait sur Youtube. Le service peut déposer jusqu’à 4 cookies et
collecter des données sur vous, embarquer des outils de suivis tiers, suivre
vos interactions avec ces contenus embarqués si vous disposez d’un compte
connecté sur leur propre site web. Consulter leur [politique de
confidentialité](https://policies.google.com/privacy?hl=fr&gl=fr).

### Flow Flow Social Wall — service tiers d’affichage de réseaux sociaux

Ce plugin de l’entreprise looks_awesome ne collecte [aucune donnée de
suivi](https://codecanyon.net/item/flowflow-wordpress-social-stream-
plugin/9319434?irgwc=1&clickid=1Aq3VSxn%3AxyJWTZ0RFzYkRCrUkgSZL1dXQ2Fzg0&iradid=275988&irpid=168304&iradtype=ONLINE_TRACKING_LINK&irmptype=mediapartner&mp_value1=&utm_campaign=af_impact_radius_168304&utm_medium=affiliate&utm_source=impact_radius)
lors de votre visite. En revanche, les comptes sociaux affichés (Facebook,
Twitter, Linkedin, Instagram, etc.) sont susceptibles de le faire. Consulter
leurs politiques de confidentialités respectives :  
[Facebook](https://www.facebook.com/privacy/explanation) •
[LinkedIn](https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy?_l=fr_FR) •
[Twitter](https://twitter.com/fr/privacy#update) •
[Instagram](https://www.facebook.com/help/instagram/155833707900388/)

### uMap / OpenStreetMap — service tiers de cartographie

uMap / OpenStreetMap propose un système de cartographie interactive open
source. Le service est opéré par la Fondation OpenStreetMap. Consulter leur
[politique de
confidentialité](https://wiki.osmfoundation.org/wiki/Privacy_Policy).

### Matomo — service de mesure d’audience intégré

Télécom Paris utilise son propre outil de mesure d’audience. Aucune fonction
publicitaire n’y est activée. La durée de conservation des traces de visite
est fixée à 26 mois.

### SlideShare — service tiers de diffusion de documents

SlideShare, un service de LinkedIn, permet de diffuser des documents sur les
pages du site. SlideShare n’utilise aucun cookie. Consulter leur [politique de
confidentialité](https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy).

### Google Analytics — suivi de navigation

Le Google Tag Manager permet de collecter des données concernant les visites
de certaines pages du site web, comme l’URL, le référent, l’adresse IP, les
caractéristiques de l’appareil et du navigateur (agent utilisateur) et
l’horodatage. Consulter leur [conditions
d’utilisation](https://marketingplatform.google.com/about/analytics/terms/fr/)
et [politique de confidentialité](https://policies.google.com/privacy?hl=fr-
CA).

### LinkedIn Insight Tag — suivi de navigation

Le LinkedIn Insight Tag permet de collecter des données concernant les visites
de certaines pages du site web, comme l’URL, le référent, l’adresse IP, les
caractéristiques de l’appareil et du navigateur (agent utilisateur) et
l’horodatage. Consulter le [descriptif
détaillé](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/65521) des données
collectées.

### Cookies de session des administrateurs du site

Si vous avez un compte et que vous vous connectez sur ce site, un cookie
temporaire sera créé afin de déterminer si votre navigateur accepte les
cookies. Il ne contient pas de données personnelles et sera supprimé
automatiquement à la fermeture de votre navigateur.

Lorsque vous vous connecterez, nous mettrons en place un certain nombre de
cookies pour enregistrer vos informations de connexion et vos préférences
d’écran. La durée de vie d’un cookie de connexion est de deux jours, celle
d’un cookie d’option d’écran est d’un an. Si vous cochez « Se souvenir de moi
», votre cookie de connexion sera conservé pendant deux semaines. Si vous vous
déconnectez de votre compte, le cookie de connexion sera effacé.

En modifiant ou en publiant un article, un cookie supplémentaire sera
enregistré dans votre navigateur. Ce cookie ne comprend aucune donnée
personnelle. Il indique simplement l’identifiant de l’article que vous venez
de modifier. Il expire au bout d’un jour.

## Vos droits

### Pour exercer vos droits concernant vos données personnelles

Merci de nous envoyer un courrier postal accompagné de la photocopie
recto/verso de votre carte d’identité à l’adresse ci-dessous :

Télécom Paris  
19 place Marguerite Perey, 91120 Palaiseau  
SIRET : 18009202500162

Ou un courriel à cette adresse : [DPD](mailto:rgpd@telecom-paris.fr)

### Conformément à la Loi Informatique et Libertés et au RGPD, vous disposez
des droits suivants

  * droit d’accès [(article 15 RGPD)](https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre3#Article15), de rectification [(article 16 RGPD)](https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre3#Article16) [(en savoir plus)](https://www.cnil.fr/fr/comprendre-vos-droits)
  * droit d’effacement de vos données à caractère personnel [(article 17 RGPD)](https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre3#Article17) [(en savoir plus)](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexteArticle.do;jsessionid=F99FCEDCD62590E5C611B9152B030E99.tplgfr21s_2?idArticle=LEGIARTI000033219719&cidTexte=LEGITEXT000006068624&dateTexte=20180207)
  * droit de retirer à tout moment votre consentement [(article 13-2c RGPD)](https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre3#Article13)
  * droit à la limitation du traitement de vos données [(article 18 RGPD)](https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre3#Article18)
  * droit d’opposition au traitement de vos données [(article 21 RGPD)](https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre3#Article21)[(en savoir plus)](https://www.cnil.fr/fr/comprendre-vos-droits)
  * droit à la portabilité des données que vous nous avez fournies, lorsque vos données font l’objet de traitements automatisés fondés sur votre consentement ou sur un contrat [(article 20 RGPD)](https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre3#Article20)

Vous pouvez exercer vos droits en vous adressant au DPD de Télécom Paris
([DPD](mailto:rgpd@telecom-paris.fr)). Vous pouvez également introduire une
réclamation auprès des autorités de contrôle, et notamment de la
[CNIL](https://www.cnil.fr/).

## Durées de conservation

Nous conservons vos données personnelles conformément aux durées légales de
traitement. Par ailleurs, vos données sont systématiquement supprimées de nos
bases et de nos fichiers au bout de trois ans d’inactivité (par exemple sans
échange par mail pendant la période glissante des trois dernières années).

## Sécurité

Télécom Paris respecte le RGPD et la loi Informatique et Libertés en matière
de sécurité et de confidentialité de vos données. Nous mettons en œuvre toutes
les mesures techniques et organisationnelles afin d’assurer la sécurité de nos
traitements de DCP et la confidentialité de vos données.

A ce titre, nous prenons toutes les précautions utiles, au regard de la nature
de vos données et des risques présentés par notre traitement, pour préserver
la sécurité de vos données et, notamment, empêcher qu’elles soient déformées,
endommagées, ou que des tiers non autorisés y aient accès (protection physique
des locaux, procédés d’authentification des personnes accédant aux données
avec accès personnel et sécurisé via des identifiants et mots de passe
confidentiels, protocole https sécurisé, journalisation et traçabilité des
connexions, chiffrement de certaines données, …).

## Contact

Pour toute question relative à la présente politique de confidentialité ou
pour toute demande relative à vos données personnelles, vous pouvez vous
adresser au Délégué à la protection des données de Télécom Paris :
[DPD](mailto:rgpd@telecom-paris.fr)

## Liens utiles

[RGPD](https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees)

[Loi Informatique et
Libertés](https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000886460)

