# Title: Recherche partenariale

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Recherche](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche "Recherche") > [Recherche partenariale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Recherche partenariale

Les entreprises apportent aux académiques des cas réels d’expérimentation
favorisant la confrontation de ceux-ci aux frontières de la connaissance et
stimulant l’innovation. Télécom Paris développe une politique active
d’initiatives d’enseignement et recherche en partenariat avec des entreprises,
en soutien proactif à l’innovation.

Télécom Paris est une des composantes du Carnot Télécom & Société Numérique,
le premier Carnot consacré aux sciences et technologies de l’information et de
la communication au sein d’un réseau de 29 instituts Carnot. Le Carnot TSN
labellise plus de 20 laboratoires communs, dont le LTCI de Télécom Paris, pour
un total de plus de 2000 chercheurs et doctorants, afin de proposer une
recherche de pointe et des solutions intégrées aux problématiques liées aux
TIC (Technologies de l’information et de la communication). [En savoir plus
sur le Carnot TSN](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/recherche-
partenariale/carnot-telecom-societe-numerique).

#### La recherche partenariale peut prendre la forme de :

## Chaires d’enseignement et de recherche

En collaboration avec des partenaires scientifiques et industriels, ces
chaires sont destinées à renforcer des domaines cruciaux pour le développement
technologique et l’innovation. Télécom Paris a développé une politique forte
en la matière et compte aujourd’hui les chaires d’enseignement-recherche ou de
recherche suivantes.  

  * [chaireenseignement & rechercheCybersécurité intelligente pour les systèmes de mobilité](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/cybersecurite-intelligente-mobilite "Chaire Cybersécurité intelligente pour les systèmes de mobilité")
  * [chaireenseignement & rechercheCybersécurité des infrastructures critiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/cybersecurite-infrastructures-critiques "Chaire Cybersécurité des infrastructures critiques")
  * [chaireenseignement & rechercheData Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry and Services](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/data-science-ai-digitalized-industry-services "Chaire Data Science and Artificial Intelligence for Digitalized Industry and Services")
  * [chairerechercheExplicabilité de l’intelligence artificielle pour le blanchiment d’argent (XAI-4-AML)](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/explicabilite-ia-blanchiment-argent "Chaire Explicabilité de l’intelligence artificielle pour le blanchiment d’argent \(XAI-4-AML\)")
  * [chairerechercheFinance digitale](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/finance-digitale "Chaire Finance digitale")
  * [chairerechercheGood In Tech : innovation responsable](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/goodintech-innovation-responsable "Chaire Good In Tech : innovation responsable")
  * [chairerechercheRD-ID (Identité numérique responsable)En 2023, Télécom Paris renouvelle la chaire en partenariat avec Thales et Bouygues Telecom afin de poursuivre ses travaux en leur donnant une dimension internationale et contribuer au débat public.](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/identite-numerique-responsable "Chaire RD-ID \(Identité numérique responsable\)")
  * [chaireenseignement & rechercheIngénierie des Systèmes Complexes](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/ingenierie-systemes-complexes "Chaire Ingénierie des Systèmes Complexes")
  * [chaireenseignement & rechercheInnovation et régulation des services numériques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/innovation-regulation-services-numeriques "Chaire Innovation et régulation des services numériques")
  * [chaireenseignement & rechercheModélisation, Caractérisation et Maîtrise des expositions aux ondes électromagnétiques](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/expositions-ondes-electromagnetiques "Chaire Modélisation, Caractérisation et Maîtrise des expositions aux ondes électromagnétiques")
  * [chaireenseignement & rechercheNoRDF Project](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/nordf-project "Chaire NoRDF Project")
  * [chairerechercheTrustShareElle vise à concevoir des algorithmes décentralisés plus efficaces, respectueux de la confidentialité et adaptés à la variété des usages de la blockchain.](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/trustshare-blockchain "Chaire TrustShare")
  * [chairerechercheValeurs et politiques des informations personnelles](https://www.telecom-paris.fr/fr/recherche/partenariale/chaires/valeurs-politiques-informations-personnelles "Chaire Valeurs et politiques des informations personnelles")

## Laboratoires communs

La confiance accrue depuis plusieurs années entre la Recherche de l’École et
ses partenaires entreprises a abouti à créer des initiatives de recherche en
commun avec les entreprises sur certaines thématiques de prospective
(blockchain, IA, IoT, cybersecurité…)

Ces « laboratoires communs hors les murs » réunissent alors autour d’une
thématique-cible les capacités de recherche de l’École avec celles d’une ou de
plusieurs entreprises. Établis pour une durée typique de cinq ans, ces
laboratoires communs mettent durablement en synergie des efforts de recherche
conjoints au profit de l’impact socio-économique de notre recherche et du
développement de son caractère innovant. Ils associent parfois d’autres
partenaires (écoles ou organismes de recherche)

### Science des données et intelligence artificielle

#### Valeo.IA : l’intelligence artificielle pour le véhicule autonome

Valeo.IA est le premier centre de recherche ouvert sur l’intelligence
artificielle et l’apprentissage profond pour l’automobile. Partenaires : le
CEA, l’Inria, Mines ParisTech et Valeo.

  * 

### Confiance numérique

#### BART : Blockchain Advanced Research & Technologies

Inria, institut de recherche dédié au numérique, Télécom Paris et Télécom
SudParis, deux grandes écoles d’ingénieurs et centres de recherche de l’IMT
dédiés à l’innovation dans le monde numérique et SystemX, Institut de
Recherche Technologique (IRT) dédié à l’ingénierie numérique du futur, ont
mutualisé leurs compétences en Blockchain selon un accord-cadre formalisant
l’initiative commune de recherche « [BART ](https://www.bart-blockchain.fr)».

#### ISA :  
Identity & Security Alliance

Idemia est le leader mondial incontesté de la sécurité biométrique. Les
coopérations en recherche avec l’école sont régulières depuis plusieurs années
et les deux structures ont décidé d’inscrire ces coopérations dans le cadre
d’un laboratoire commun, créé en mars 2011. Les thématiques qui y sont
traitées relèvent de divers domaines liés à la sécurité et l’identité :
sécurité informatique et cryptographie, sécurité des composants, systèmes de
gestion de l’identité, etc.

### Design, Interaction, Perception

#### AllegoRI : sciences et technologies 3D

L’objectif de ce laboratoire commun est d’amorcer une activité de recherche
jointe en sciences et technologies 3D entre l’équipe d’informatique graphique
de Télécom Paris et la société Allegorithmic.

Cette activité vise à faire progresser les méthodes de création de contenu 3D
qui ont un rôle fondamental dans l’industrie créative et les médias émergent,
tels que le jeu vidéo, la réalité virtuelle, la fabrication numérique et le
web 3D.

#### Exalt Design Lab : valorisation du design en entreprise

Strate Ecole de Design, Télécom Paris et l’Ecole polytechnique, avec le
soutien de Carrefour, OTIS, la MAIF, InProcess et EMAKINA, créent EXALT Design
Lab, le premier laboratoire de recherche commun de valorisation du design en
entreprise.

Le projet de recherche EXALT Design Lab propose de travailler sur des
solutions d’intégration du design au cœur de leur réflexion stratégique, pour
anticiper et mieux réagir à la complexité des marchés et aux évolutions de la
société.

#### Seido : la sécurité de l’Internet des objets

EDF R&D et Télécom Paris ont créé un laboratoire commun de recherche sur
l’Internet des objets et la cybersécurité pour les systèmes électriques. Son
enjeu est de préparer et faciliter le déploiement de services de gestion de la
demande en énergie, s’appuyant sur l’interopérabilité d’équipements et ainsi
contribuer à assurer la cohérence, l’efficacité et la sûreté de l’ensemble du
système.

Ce laboratoire constitue une occasion de réunir des spécialistes de domaines
disciplinaires diversifiés autour de finalités industrielles qui les
rassemblent.

[En savoir +](https://allegori.telecom-paristech.fr/  "En savoir +")

[En savoir +](http://www.exalt.design "En savoir +")

[En savoir +](http://seido-lab.com/ "En savoir +")

### Très grands réseaux et systèmes

#### TTool : l’avenir de la 5G

Dans le contexte de la future génération de réseaux mobiles, l’objectif
principal de la collaboration entre Nokia Bell Labs et Télécom Paris est le
développement de nouvelles techniques et algorithmes de programmation à base
de modèles de haut niveau qui permettent aux ingénieurs de s’abstraire de la
complexité de ces plates-formes et de les (re)programmer/reconfigurer
rapidement. Ces techniques et algorithmes seront intégrés et rendus
disponibles dans l’outil de conception assistée par ordinateur
TTool/Diplodocus (licence libre).

[En savoir +](https://ttool.telecom-paristech.fr "En savoir +")

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/équipe-rms-
vignette.png)

### Innovation numérique

#### Bibli-Lab : usages du patrimoine numérique des bibliothèques

  * 

Les usages en ligne du patrimoine numérisé constituent un objet d’étude
important pour la BnF, soucieuse d’adapter son offre dans ce domaine et de
comprendre les types d’appropriation qu’elle suscite. Pour donner à ce champ
d’étude une forte cohérence scientifique, la BnF s’est associée à Télécom
Paris pour fonder le Bibli‑Lab, laboratoire d’étude des usages du patrimoine
numérique des bibliothèques.

#### POM :  
Programmation Orientée Modèle

  * 

Les architectures matérielles électroniques supportant les futures normes de
télécommunication (par exemple, la 5G) seront très diverses et très complexes.
Pour simplifier la programmation des infrastructures numériques, les
chercheurs de Télécom Paris et Nokia Bell Labs France investis dans ce
laboratoire commun proposent de s’attaquer à deux problèmes : la réécriture du
code et l’utilisation optimale d’une architecture électronique.

#### Lincs : Internet du futur

  * 

Le laboratoire LINCS – Laboratory for Information, Networking and
Communication Sciences, laboratoire commun de recherche sur l’Internet du
futur, a été créé en octobre 2010 par Nokia, Inria, l’UPMC et Télécom Paris et
inauguré officiellement en mai 2011. Depuis, l’IRT SystemX a rejoint le
laboratoire.

[En savoir +](https://www.lincs.fr "En savoir +")

#### ICT4V

  * 

ICT4V est un centre de recherche et d’innovation multidisciplinaire dans le
domaine des technologies de l’information et de la communication, basé à
Montevideo en Uruguay. Il étudie les interactions des TIC avec différents
secteurs verticaux : santé, agriculture, environnement, énergie et banque
notamment. L’IMT et Télécom Paris ont joué un rôle important dans la création
et le développement d’ICT4V.

[En savoir +](https://ict4v.org "En savoir +")

## Instituts d’innovation et Labex

Télécom Paris prend part à des projets de recherche et d’innovation
d’envergure en lien avec des partenaires entreprises, académiques et
scientifiques.

#### Digicosme

DigiCosme est un laboratoire d’excellence (LabEx) en Sciences du Numérique,
financé dans le cadre du programme investissements d’avenir du Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la Recherche et porté par la Fondation de
coopération scientifique Paris-Saclay.

Le projet développe trois grandes thématiques au cœur de la conception des
systèmes d’information et de communication de demain : la fiabilité et la
sécurité, la gestion des réseaux et la science des données massives.

Le Labex mène des actions en faveur de la formation, de la recherche et de
l’innovation au cœur de ses thématiques.

[En savoir +](https://digicosme.lri.fr "En savoir +")

#### DigiHall

DigiHall est une communauté vivante interdisciplinaire entièrement dédiée à la
recherche et à l’innovation digitale pour réinventer l’industrie et accélérer
la transformation de toutes les entreprises.

C’est dans l’écosystème novateur et vibrant de Paris-Saclay que DigiHall
rassemble la plus forte concentration en Europe de chercheurs académiques et
industriels. Plus de 1500 chercheurs travaillent ensemble dans ce lieu unique
au monde sur les sujets les plus stimulants d’aujourd’hui : intelligence
artificielle, systèmes cyber-physiques, cybersécurité et industries du futur.
Digihall est l’organe vivant de l’excellence scientifique au service de la
performance économique.

[En savoir +](http://www.digihall.fr/ "En savoir +")

#### Institut DataIA : science des données, intelligence et société

L’Institut DataIA est l’institut de convergence français spécialisé en
sciences des données, intelligence artificielle et société, ou comment les
technologies big data et l’intelligence artificielle se croisent avec les
sciences humaines et sociales pour une intelligence artificielle au service de
l’humain.

[En savoir +](http://dataia.eu "En savoir +")

[](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-EvDsK19/uploads/2019/03/equipe-
RFM2-vignette.png)

## Dernières actualités

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [Prendre des décisions dans un monde incertainÉconomie numérique, Enseignants-chercheurs — 18/10/2024Dunod publie un ouvrage d'aide à la décision de Thomas Houy et Valérie Fernandez, enseignants-chercheurs [...]](https://www.telecom-paris.fr/decisions-incertain-livre-fernandez-houy-dunod "Prendre des décisions dans un monde incertain")
  * #### [«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» (Sud-Ouest)Enseignants-chercheurs — 11/10/2024Damien Ernst défend l’innovation technologique pour concilier transition [...]](https://www.telecom-paris.fr/aeronautique-decarbonee-solutions-sud-ouest "«L’avion n’est pas difficile à décarboner. Il y a plein de solutions» \(Sud-Ouest\)")
  * #### [[Ideas] Explicabilité et confiance en l’IA ?Confiance numérique, Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 02/10/2024Florence d'Alché-Buc : Ces questions se posent avec acuité depuis l'arrivée des IA [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/explicabilite-confiance-intelligence-artificielle "\[Ideas\] Explicabilité et confiance en l’IA ?")
  * #### [Quèsaco les réseaux de neurones ? (IMTech)Data science & IA, Enseignants-chercheurs — 30/09/2024Stéphan Clémençon : ce sont des modèles d’IA conçus par apprentissage automatique qui permettent à [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-neurones-imtech "Quèsaco les réseaux de neurones ? \(IMTech\)")
  * #### [«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partieEnseignants-chercheurs — 24/09/2024Ce classement établi par Stanford présente 210000 chercheurs, soit 2,5% des 8 M de scientifiques actifs dans le [...]](https://www.telecom-paris.fr/top-2p100-nos-enseignants-chercheurs "«Top 2%» : nos enseignants-chercheurs en font partie")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

