# Title: Vous êtes diplômé

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [fr](https://www.telecom-paris.fr/fr "fr") > [Vous êtes…](https://www.telecom-paris.fr/fr/vous-etes "Vous êtes…") > [• Diplômé](https://www.telecom-paris.fr/fr/vous-etes/diplome)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Vous êtes diplômé·e

## Les grands projets de Télécom Paris

#### Déménagement à Palaiseau

Télécom Paris a rejoint en 2019 le pôle d’excellence du plateau de Saclay.
Située dans le Quartier de l’École polytechnique, l’École est au cœur d’un
écosystème innovant pour la formation, la recherche et l’innovation.

L’École est située sur la toute nouvelle place Marguerite Perey à Palaiseau.

[Retrouvez toutes les infos sur notre bâtiment à
Palaiseau.](https://www.telecom-paris.fr/fr/campus/vie-sur-le-campus-2/vie-
sur-le-campus)

Vidéo : nos nouveaux locaux en moins de 180 secondes !

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

#### Institut Polytechnique de Paris

En 2017, le Président de la République Emmanuel Macron annonçait la création
d’un Institut de Sciences et Technologies d’ambition mondiale rassemblant
l’École polytechnique, l’ENSTA ParisTech, l’ENSAE ParisTech, Télécom Paris et
Télécom SudParis.

En 2018, le groupement prend forme avec la signature de la convention liant
les 5 écoles. Depuis 2019 , l’[Institut Polytechnique de
Paris](https://www.telecom-paris.fr/institut-polytechnique-de-paris-un-nom-et-
une-marque-pour-une-institution-de-rang-mondial) poursuit son développement
avec notamment la signature d’une convention de partenariat privilégié avec
HEC Paris.

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

## Chiffres clés

18300 diplômés

18300

diplômés

270 + diplômés par an

270

+

diplômés par an

## Soutenez votre école

Notre École a besoin de votre soutien pour se positionner comme le « Collège
de l’innovation par le numérique » du plateau de Saclay, dont l’ambition est
de devenir l’un des premiers pôles d’innovation mondiaux. Pour cela, nous vous
proposons de participer concrètement à notre implantation à Palaiseau et [de
marquer, par votre générosité et par votre nom, votre attachement à notre
École](https://paris-saclay.telecom-paristech.fr/).

Au cœur d’IP Paris, sur le plateau de Saclay, Télécom Paris poursuit, grâce à
vous, son investissement dans la formation, la recherche et l’innovation dans
le domaine du numérique.

Grâce à la [Fondation Mines-Télécom](https://www.fondation-mines-
telecom.org/nos-ecoles/telecomparistech/), vous pouvez soutenir l’École et
bénéficier d’une déduction fiscale pour votre don. Vous pouvez ainsi choisir
de soutenir les projets de l’École dans des domaines prioritaires que sont :

  * La diversité sociale
  * L’entrepreneuriat
  * L’excellence scientifique et innovation
  * L’international

## Signez le nouveau bâtiment

En tant que diplômé-e, nous vous invitons à laisser votre empreinte dans notre
nouveau bâtiment. En soutenant financièrement l’École et ses projets, vous
pouvez nommer une salle de cours, de TP, un amphi ou un siège du futur amphi
Thévenin !

[](http://paris-saclay.telecom-paristech.fr/)

### L’association des alumni

  * 

Avec un réseau de plus de 18 000 diplômés, Télécom Paris alumni est la
passerelle entre l’École, les entreprises et les diplômés. Depuis plus de
soixante ans, elle rassemble les diplômés, leur propose de nombreux services
et outils, anime et développe ce réseau d’ingénieurs autour d’événements,
conférences, ou groupes de réflexion thématiques tout au long de l’année.

Retrouvez toutes les informations de [l’association des
diplômés.](https://www.telecom-paris.fr/fr/lecole/alumni)

### Les relations entreprises

  * 

Télécom Paris entretient des relations étroites avec les entreprises et noue
de très nombreux partenariats pour développer ses formations, renforcer la
recherche partenariale et favoriser l’innovation.

En tant qu’alumni, vous pouvez porter des projets au sein de votre entreprise
en lien avec l’École.

  * [Recruter des talents de Télécom Paris](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/recruter-des-talents-du-numerique)
  * [Former vos collaborateurs](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/former-vos-collaborateurs)
  * [Transformer et innover en entreprise](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/transformer-et-innover-dans-le-numerique)
  * [Soutenir et financer l’École](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/soutenir-et-financer)
  * [Découvrir nos partenaires](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/decouvrir-nos-partenaires-et-nos-evenements)
  * [Déposer vos offres d’emplois et de stages](https://www.telecom-paris.fr/fr/entreprise/deposer-vos-offres-de-stages-et-demplois)

## Nos alumni à l’honneur

  * [Guillaume AlsacIngénieur ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/guillaume-alsac "portrait : Guillaume Alsac")
  * [Alain Amariglioingénieur, entrepreneur, professeur des écoles ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/alain-amariglio-1988 "portrait : Alain Amariglio \(1988\)")
  * [Franck BouetardPDG d’Ericsson France, grand donateur ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/franck-bouetard "portrait : Franck Bouetard")
  * [Bénédicte Daviddirectrice d’Orange Afrique Centrale et Afrique de l’Ouest ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/benedicte-david "portrait : Bénédicte David")
  * [Jacques Delabrouilledirectreur de recherche au CNRS ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/jacques-delabrouille-1991-et-nathalie-palanque-delabrouille-1992 "portrait : Jacques Delabrouille \(1991\) et Nathalie Palanque-Delabrouille \(1992\)")
  * [Camille DemassonIngénieure systèmes embarqués, Parsys Télémédecine ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/camille-demasson "portrait : Camille Demasson \(2018\)")
  * [Bernard DuverneuilDirecteur SI du groupe Essilor, Vice-Président du Cigref ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/bernard-duverneuil-1988 "portrait : Bernard Duverneuil \(1988\)")
  * [Alexander GushchinCo-Fondateur de MesDépanneurs.fr ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/alexander-gushchin-2013 "portrait : Alexander Gushchin \(2013\)")
  * [Agathe Lelongconsultante e-commerce, Amaris ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/agathe-lelong "portrait : Agathe Lelong")
  * [Amirhossein MalekzadehCréateur d'entreprise, grand donateur ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/amirhossein-malekzadeh "portrait : Amirhossein Malekzadeh")
  * [Céline MonthéardSensibilisation & direction de projets pour la transition vers une éco-soutenabilité ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/celine-montheard "portrait : Céline Monthéard \(2005\)")
  * [Nathalie Palanque-Delabrouilledirectrice de recherche au CEA ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/nathalie-palanque-delabrouille-1992 "portrait : Nathalie Palanque-Delabrouille \(1992\) et Jacques Delabrouille \(1991\)")
  * [Antoine SchmittArtiste numérique ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/antoine-schmitt "portrait : Antoine Schmitt")
  * [Sophie VergneIngénieure, cheffe du dépt. Stratégie & Transformation Digitale / Total ](https://www.telecom-paris.fr/fr/ecole/alumni/portraits/sophie-vergne-2005 "portrait : Sophie Vergne \(2005\)")

## La Formation Continue à votre service

Vous avez pour objectif de réussir un projet ou d’adapter votre organisation ?
Vos collaborateurs veulent se former pour accroître leur employabilité ?

Pour répondre à ces besoins, Télécom Paris Executive Education, organisme de
formation spécialisé dans les sciences du numérique, conçoit et produit des
solutions de formation continue. Notre approche ambitieuse de la formation se
déploie selon 2 axes : une forte adéquation aux besoins identifiés ainsi que
l’excellence des contenus et méthodes mises en œuvre.

Télécom Paris Executive Education vous propose :

  * Des [certificats d’études spécialisées](https://www.telecom-evolution.fr/fr/formations-certifiantes)
  * Des [formations courtes inter et intra entreprises](https://www.telecom-evolution.fr/fr/formations-courtes)
  * Des [parcours en e-learning](https://www.telecom-evolution.fr/fr/e-learning)
  * Des [formations sur-mesure](https://executive-education.telecom-paris.fr/fr/notre-offre-sur-mesure)
  * Les [Télécom ParisTalks](https://www.telecom-evolution.fr/fr/telecom-paristalks-les-entretiens-du-numerique) : entretiens du numérique ouverts à tous

## Contacts

Vous pouvez [demander ici](mailto:diplomes@telecom-paris.fr) votre diplôme,
une attestation de diplôme, vos relevés de notes (vous pouvez aussi
communiquer cette adresse mail à votre futur recruteur en vue des contrôles
d’antécédents scolaires).

### Contacts Télécom Paris alumni :

  * Dubillon IsabelledubillonIsabelle DubillonDirectrice déléguée Télécom Paris AlumniTélécom Parisemailemail

## Les dernières actualités de nos diplômés

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

  * #### [[Ideas] Les réseaux : quel impact environnemental ?Diplômés, Très grands réseaux et systèmes — 17/10/2024Pauline Rocu : l'impact énergétique du numérique sous un angle nouveau, celui des réseaux, moins [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/reseaux-impact-environnemental "\[Ideas\] Les réseaux : quel impact environnemental ?")
  * #### [[Ideas] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virusDiplômés, Modélisation — 01/10/2024Pauline Rocu : modélisation de la diffusion géographique d'un virus à partir de son arbre [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/ideas/bioinformatique-etude-virus "\[Ideas\] La bioinformatique : l’informatique appliquée à l'étude des virus")
  * #### [Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »Diplômés — 24/09/2024Ingénieure de Télécom Paris, elle est présidente du directoire de Télérama. Sa formation l’aide à aborder au [...]](https://www.telecom-paris.fr/fleur-lavedan-telerama-influencia "Fleur Lavedan : « un média de recommandation culturelle »")
  * #### [Marie-Hélène Baroux, diplômée, nouvelle directrice générale ISAE-SupaéroDiplômés, Institutionnel — 09/09/2024Ingénieure générale de l’armement, spécialisée dans les télécommunications – [...]](https://www.telecom-paris.fr/marie-helene-baroux-isae-supaero "Marie-Hélène Baroux, diplômée, nouvelle directrice générale ISAE-Supaéro")
  * #### [Les réseaux de diplomés diversifient leurs missions (EducPros)Diplômés — 30/08/2024«Ce sont les alumni qui font la réputation d'une école», confirme Nicolas Glady, vice-président de la CGE [...]](https://www.telecom-paris.fr/reseaux-diplomes-diversite-missions-educpros "Les réseaux de diplomés diversifient leurs missions \(EducPros\)")
  * #### [Godefroy Beauvallet, X-Télécom, nommé DG de l'École des Mines de Paris Diplômés, Institutionnel — 29/08/2024Godefroy Beauvallet est nommé directeur général de l’École nationale supérieure des Mines [...]](https://www.telecom-paris.fr/godefroy-beauvallet-mines-paris-educpros "Godefroy Beauvallet, X-Télécom, nommé DG de l'École des Mines de Paris ")
  * #### [Prix du meilleur stage : Ihssane & Eugénie nomméesDiplômés, Ingénieurs — 12/06/2024Ihssane a effectué son stage sur "Deepfakes for facial recognition" (Idemia) et Eugénie sur "Offres satellites pour [...]](https://www.telecom-paris.fr/fr/div/prix-meilleur-stage-fondation-mines-telecom "Prix du meilleur stage : Ihssane & Eugénie nommées")
  * #### [Manuel Gruson : « Garder le lien avec l'École est un atout précieux »Diplômés — 26/01/2024Membre des Comités d’agrément des fonds de prêt d’honneur aux start-up de l’IMT, il est pdt. du [...]](https://www.telecom-paris.fr/manuel-gruson-lien-ecole-fondation-mines-telecom "Manuel Gruson : « Garder le lien avec l'École est un atout précieux »")
  * #### [OVHcloud lance AI Solutions (L'Usine Digitale)Diplômés, Économie numérique — 24/01/2024Une alternative crédible face aux géants américains ? Michel Paulin, son DG (diplômé de Télécom Paris), en est [...]](https://www.telecom-paris.fr/ovhcloud-ai-solutions-michel-paulin "OVHcloud lance AI Solutions \(L'Usine Digitale\)")
  * #### [Luc Julia, la tech pour les «vraies gens» (Maddyness)Diplômés, Doctorat — 16/01/2024Portrait d'un docteur de Télécom Paris, génial « inventeur-trouveur » dès qu'il s'agit de technologies utiles.](https://www.telecom-paris.fr/luc-julia-tech-vrais-gens-maddyness "Luc Julia, la tech pour les «vraies gens» \(Maddyness\)")
  * 

[Toutes les actualités](https://www.telecom-paris.fr/news/newsroom "Toutes les
actualités")

