# Title: « Mosaïk » : des activités plurilingues et interculturelles pour les nouveaux élèves

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [« Mosaïk » : des activités plurilingues et interculturelles pour les nouveaux élèves](https://www.telecom-paris.fr/mosaik-integration-plurilingue-interculturelle)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Newsroom

# « Mosaïk » : des activités plurilingues et interculturelles pour les
nouveaux élèves

mardi 1 octobre 2024

Le 12 septembre, tous les élèves nouveaux entrants – français et
internationaux – ont participé à l’activité « Mosaïk », organisée par les
enseignant.es du département Langues et Cultures en collaboration avec la
direction des Relations internationales et le Bureau des Elèves.

Cette matinée visait à :

  * Prendre conscience de la diversité des profils des élèves de l’école,
  * Se rencontrer en communiquant dans différentes langues,
  * S’intégrer en intégrant aussi les autres,
  * Vivre un moment d’échanges interculturels encadré.

#### Des activités plurilingues et interculturelles

Les élèves ont ainsi pu échanger par groupes multiculturels autour de cartes
du monde, de thématiques culturelles et de leurs expériences personnelles en
passant d’une langue à une autre. Ils ont aussi pu partager des instants de
leur vie en binômes avec des élèves qu’ils ne connaissaient pas auparavant
tout en pratiquant l’écoute de l’autre.

Cette activité pédagogique, très appréciée, s’inscrit pleinement dans la
stratégie d’internationalisation de l’école, et plus particulièrement de
l’internationalisation « at home ». Elle participe à la fois à l’intégration
des élèves internationaux et au développement des compétences plurilingues et
interculturelles attendues en formation d’ingénieur.

  * 

#### Une collaboration avec le BDE et les associations

Chaque année, la direction des Relations internationales et le département
Langues et Cultures s’associent avec le Bureau des Élèves (BDE), le Bureau des
internationaux et le Bureau des Sports pour offrir aux étudiants
internationaux venant de différentes parties du monde de nombreuses
opportunités de s’intégrer sur le campus tout au long de leurs études.

#### Album photos

[Mosaik-2024-02](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/Mosaik-2024-02.jpg)

[Mosaik-2024-22](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/Mosaik-2024-22.jpg)

[Mosaik-2024-04](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/Mosaik-2024-04.jpg)

[Mosaik-2024-25](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/Mosaik-2024-25.jpg)

[Mosaik-2024-43](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/Mosaik-2024-43.jpg)

[Mosaik-2024-53](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/Mosaik-2024-53.jpg)

[Mosaik-2024-56](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/Mosaik-2024-56.jpg)

[Mosaik-2024-57](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2024/10/Mosaik-2024-57.jpg)

Photos Michel Desnoues, Télécom Paris

#### Témoignages

« J’ai rencontré de nombreuses personnes ayant des cultures et des parcours
divers. J’ai pu converser avec des gens que je n’aurais pas forcément abordés.
» – étudiant français

« J’ai rencontré beaucoup de personnes, j’ai découvert leurs pays, leurs
cultures et leurs centres d’intérêt. C’était le meilleur moyen pour m’intégrer
à Télécom Paris. » – étudiant tunisien

« Cet atelier m’a permis de parler anglais avec des Français et d’aider les
internationaux à améliorer leur français. » – étudiant français

« Génial ! On a pu découvrir le quotidien et la culture d’autres pays, et
parfois lever certains préjugés. » – étudiant français

« Cette activité a permis aux personnes timides de s’exprimer et briser les
barrières. » – étudiante libanaise

« C’était vraiment très enrichissant et intéressant. Ça aide à aller vers les
autres. » – étudiante française

« J’ai eu la chance de parler avec des Français et de partager des
expériences. L’activité était très intéressante et interactive, j’ai beaucoup
aimé. » – étudiant uruguayen

« Ça m’a permis de rencontrer des gens et surtout d’avoir un retour sur
l’image de la France et des Français de la part de personnes venant
d’ailleurs. » – étudiant français

« C’était une activité enrichissante qui m’a appris à apprécier la diversité
au sein de Télécom Paris et à me sentir incluse en tant qu’étudiante
internationale. » – étudiante tunisienne

« J’ai vraiment aimé sortir de ma zone de confort pour sociabiliser, m’ouvrir
à d’autres cultures, aborder des sujets que je n’aurais pas forcément abordés
avec des inconnus. » – étudiante française

« L’activité m’a apporté un regard nouveau sur les voyages pour les études et
la mobilité culturelle. » – étudiant français

« Je pense que c’est très bien pour présenter mon pays natal. » – étudiante
chinoise

« Beaucoup de savoir interculturel, de nouvelles rencontres, une envie de
découvrir le monde. » – étudiant français

  * 

