# Title: Please, Listen to This! Une expérience sonore directe en milieu urbain

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [Please, Listen to This! Une expérience sonore directe en milieu urbain](https://www.telecom-paris.fr/please-listen-experience-sonore-urbaine)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Newsroom

# Please, Listen to This! Une expérience sonore directe en milieu urbain

lundi 22 juillet 2024

« Please, Listen to This! (Orchestration Walkman) » s’inspire du lancement du
premier Walkman de Sony en 1979 au Japon ; il propose de recréer une
performance similaire avec des technologies actuelles.

C’est un projet de performance artistique, encadré par l’enseignant-chercheur
[Dominique Blouin](https://www.telecom-paris.fr/dominique-blouin), l’artiste
sonore [Lauren Tortil](http://www.laurentortil.com/) (photo) et la chercheuse
post-doctorale [Rizwan Parveen](https://www.linkedin.com/in/rizwanparveenq/),
qui fusionne arts sonores et technologies de l’information. Le projet
s’inspire du lancement du premier Walkman de Sony en 1979, où des journalistes
découvraient le produit grâce à une expérience sonore orchestrée en direct. Il
propose de recréer une performance similaire avec des technologies actuelles,
utilisant des smartphones pour diffuser en temps réel des enregistrements
sonores synchronisés à un public et à des performeurs en mouvement dans
l’espace urbain.

L’objectif est de développer une application mobile capable de gérer cette
diffusion multi-appareils et, dans une seconde phase, d’intégrer une machine
d’écoute intelligente qui adapte la diffusion sonore en fonction de
l’environnement, automatisant ainsi le rôle de l’artiste.

  * 

Lauren Tortil : « Dans le cadre du programme « Artishow » avec les élèves de
Télécom Paris, nous sommes en train de travailler sur un programme
informatique pour ma prochaine performance intitulée “Du son pour faire
silence“ […].  
Cette performance sera présentée au Japon dans le cadre des [Nuits Blanches à
Kyoto](https://nuitblanche.jp/fr/) en septembre 2024. Elle bénéficie du
soutien de l’[Institut Français du
Kansai](https://www.institutfrancais.jp/kansai/fr), de la [Villa
Kujoyama](https://www.villakujoyama.jp), de l’[Institut Français du
Japon](https://institutfrancais.jp/fr/), de la [Fondation Bettencourt
Schueller](https://www.fondationbs.org/), de la [Fondation des
Artistes](https://www.fondationdesartistes.fr/) et de l’[Eur
CAPS](https://creativepublicspace.univ-rennes.fr/). »

#### Lauren Tortil, les élèves Sacha Khosrowshahi, Tania Mahandry, Noa André
et l’ingénieur R&D Jean-Sébastien Gomez nous parlent de ce projet très
original :

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Interview : Noémie Larotte – Vidéo : Michel Desnoues

#### Un projet de performance artistique située à la croisée des arts sonores
et du numérique

Please, Listen to This! met en scène des humains dans une situation d’écoute
au casque – connectée et collective – dans l’espace urbain. L’artiste propose
pour orchestrer cette situation médiatée (via les smartphones) de s’inspirer
du lancement du premier baladeur cassette, le Walkman TPS-L2, de la marque
japonaise Sony. Objet iconique, le Walkman est la technologie sonore qui a
révolutionné l’écoute à partir des années 1980 en permettant à la fois une
écoute individuelle et la mobilité des personnes utilisatrices.

En savoir plus : en 1979, Sony organisait le premier lancement du Walkman à
Tokyo.

Un lancement considéré à l’époque comme original du fait qu’il prenait place
en extérieur avec un groupe restreint de journalistes. Après avoir chacun reçu
un Walkman, les journalistes étaient invités à mettre les écouteurs et à
appuyer sur lecture. La cassette enregistrée leur transmettait des
explications sur le fonctionnement de l’appareil et leur décrivait en temps
réel une succession de démonstrations exécutées sous leurs yeux par des
participants dans le parc. Pour l’occasion, Sony avait sollicité ses employés
pour qu’ils participent à cette grande orchestration. Tous portaient des
T-shirts sur lesquels étaient inscrits Walkman et s’adonnaient à un loisir
dans le parc (roller, tandem, skate, etc.) équipés de ce baladeur. Via cette
expérience, les journalistes pouvaient alors découvrir la qualité audio du
nouveau produit, tout en voyant comment les usagers pouvaient s’en servir dans
différentes situations en extérieur.

Cet événement a retenu l’attention de l’artiste car il entretient de nombreux
points communs avec la performance. Cette cassette audio, plus qu’une simple
démonstration, pourrait s’apparenter à une partition. Elle réunit dans un même
lieu, à une heure précise, un groupe de journalistes devenus spectateurs. Elle
transmet des instructions qui permettent l’agencement du groupe des employés
et leur action dans un espace. Elle est à la fois la partition et l’archive
sonore de cet événement orchestré : elle décrit, organise et consigne la
succession d’événements qui doivent se produire —pour la bonne réussite du
lancement— dans le parc, sous le regard des journalistes. Elle propose une
expérience médiate où la description sonore, audible grâce à l’appareil, se
superpose à l’expérience physique : une superposition entre le passé et le
présent, entre le temps de l’enregistrement anticipé et le temps réel exécuté.

Avec Please, Listen to This!, il s’agira de s’inspirer de cet événement
historique – de conserver le processus, l’expérience médiatée et l’agencement
des corps initiaux – pour proposer une nouvelle performance avec des
technologies sonores portatives actuelles. Ces technologies via un programme
informatique permettront de transmettre en temps réel des informations à deux
groupes distincts : celui des performeurs et celui du public.

