# Title: Restauration : vers une offre plus qualitative et respectueuse

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [Restauration : vers une offre plus qualitative et respectueuse](https://www.telecom-paris.fr/restauration-qualite-respect)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Newsroom

# Restauration : vers une offre plus qualitative et respectueuse

vendredi 20 septembre 2024

Au printemps 2024, la communauté de Télécom Paris a été amenée à se prononcer,
par l’intermédiaire d’un questionnaire, sur l’offre de restauration du campus.
Près de 400 personnes (élèves, personnels administratifs, enseignants-
chercheurs et doctorants) ont répondu au sondage, ce qui a permis de
bénéficier d’un panel représentatif.

Ces résultats, conjugués à ceux des groupes de travail, ont servi à la
construction du nouveau cahier des charges, en adéquation avec les besoins et
les souhaits des usagers du campus, du restaurant et des cafétérias.

La société Elior-Derichebourg, qui a remporté le nouveau contrat, met en place
une nouvelle offre à compter du 16 septembre 2024. Cette offre s’inscrit dans
continuité des lois [EGAlim](https://agriculture.gouv.fr/egalim-1) et [Climat
et Résilience](https://www.ecologie.gouv.fr/actualites/loi-climat-resilience-
bilan-2-ans), qui incitent la restauration collective à une démarche
d’amélioration de la qualité des produits et de réduction de leur empreinte
environnementale.

  * 

En complément du respect de la réglementation sur l’offre de produits de
qualité/durables (dont les produits biologiques), Elior-Derichebourg favorise
ainsi l’acquisition de produits locaux en filière courte (moins de transport,
soutien à l’économie locale) et respectant la saisonnalité (diminution de
l’énergie nécessaire à la production). L’offre de produits bruts (non
transformés et donc avec une empreinte carbone plus faible) est élargie.

De plus, afin de mettre en valeur la qualité des produits proposés et aider
les usagers dans leurs choix, Elior-Derichebourg affiche désormais des
logotypes spécifiques informant sur l’origine du produit et/ou son mode de
production ; par exemple : produits issus de l’agriculture biologique,
produits issus du commerce équitable, produits issus de la pêche durable, etc.

L’alimentation est un axe majeur de transformation vers une société « bas
carbone ». Grâce à ces initiatives, Télécom Paris et son prestataire Elior-
Derichebourg poursuivent la démarche d’amélioration du campus.

[Anne-Laure Lecointre](https://www.linkedin.com/in/anne-laure-leconte-
lecointre-0a8a1bb9/), déléguée à la transition écologique de Télécom Paris

Illustration d’entête Patricia Paulic, Télécom Paris

