# Title: Des collégiennes et lycéennes visitent Télécom Paris !

## [Accueil](https://www.telecom-paris.fr "https://www.telecom-paris.fr") > [Des collégiennes et lycéennes en visite !](https://www.telecom-paris.fr/visite-collegiennes-lyceennes)

[](https://www.telecom-paris.fr/fr/accueil)

# Newsroom

# Des collégiennes et lycéennes en visite !

vendredi 3 mai 2024

Télécom Paris a accueilli pour la 3e année des collégiennes et lycéennes pour
une journée de découverte scientifique. Des ateliers interactifs de médiation
scientifique leur ont permis de plonger dans le monde du numérique et dans la
vie des laboratoires de recherche de l’École.

Télécom Paris est fière d’annoncer l’accueil, le 25 avril 2024, d’un groupe de
collégiennes et lycéennes issues des établissements Paul Éluard de Brétigny-
sur-Orge (Essonne) et Romain Rolland d’Ivry-sur-Seine (Val de Marne), pour une
journée immersive sur son campus. Cette initiative, qui fait écho à la
première réussie d’avril 2022, renouvelée en 2023, visait à inspirer ces
jeunes filles par l’exemple concret des carrières scientifiques féminines.

Lors de cette visite, les élèves ont eu l’opportunité d’assister à des
conférences données par des enseignantes-chercheuses, des doctorantes et
étudiantes de Télécom Paris. Les thématiques abordées incluaient des sujets
avant-gardistes tels que l’imagerie médicale, l’intelligence artificielle et
les puces intelligentes.

La professeure [Florence Tupin](https://www.telecom-paris.fr/florence-tupin) a
ouvert la journée avec une conférence captivante sur le traitement des images,
un domaine où les avancées sont particulièrement dynamiques. Puis les
participantes ont assisté à une présentation de [Ghaya Rekaya Ben
Othman](https://www.telecom-paris.fr/ghaya-rekaya-grand-prix-creatrices-
avenir), professeure, « sur l’introduction aux communications numériques ».
Elles ont pu enfin échanger directement avec nos élèves et visiter des
infrastructures clés comme nos laboratoires de pointe, tels que le FabLab et
le Centre de Ressources Documentaires Numériques (CRDN).

« Partager avec des jeunes femmes qui réussissent dans des domaines
scientifiques et technologiques est essentiel pour encourager ces jeunes
filles à envisager des carrières similaires. C’est une occasion pour elles de
voir que les portes de la science leur sont grand ouvertes, une occasion de
rêver de nouveaux possibles et de lever l’auto-censure », souligne [Christelle
Thomas](https://www.linkedin.com/in/christelle-thomas-diversity-and-inclusion-
delegate), déléguée à la transition sociale, diversité et inclusion à Télécom
Paris, également co-référente au Centre Égalité des Chances de l’Institut
Polytechnique de Paris. « C’est aussi une manière de renforcer les dispositifs
pour augmenter la part des femmes dans les écoles d’ingénieur qui restent
insuffisamment représentées. »

Télécom Paris s’est engagée à promouvoir la diversité et l’inclusion dans les
STEM (sciences, technologie, ingénierie et mathématiques) et continue de
soutenir des initiatives visant à inspirer la prochaine génération de femmes
scientifiques.

« Cette initiative s’aligne avec les objectifs définis par le Centre Égalité
des Chances de l’Institut Polytechnique de Paris lancé en juin 2023 : il vise
à renforcer l’accès et contribuer à la politique nationale d’égalité des
chances pour permettre à chaque jeune de France, quels que soient son genre,
ses origines sociales ou géographiques, d’accéder aux formations scientifiques
d’excellence mais aussi à développer une plus grande diversité dans le
recrutement des élèves en termes géographique, social et de genre », ajoute
Christelle Thomas.

[Post LinkedIn de Télécom Paris](https://www.linkedin.com/posts/telecom-
paris_le-25-avril-dernier-t%C3%A9l%C3%A9com-paris-a-eu-le-
activity-7191805201727512577-U1rS/ "Post LinkedIn de Télécom Paris")

Retour sur la 1re édition, en 2022

Le 14 avril 2022, soixante-dix collégiennes et lycéennes des établissements
Paul Éluard de Brétigny-sur-Orge (Essonne) et Romain Rolland d’Ivry-sur-Seine
(Val de Marne) sont venues visiter Télécom Paris sur notre campus à Palaiseau
et ont assisté à des conférences et participé à des ateliers de médiation
scientifique.

Après avoir écouté Henri Maître, professeur émérite, sur le thème du
traitement des images, elles ont participé à des échanges et des moments de
partage d’expérience avec des télécommiennes et des télécommiens puis visité
le CRDN (bibliothèque), des laboratoires et le patio.

Elles ont ensuite bénéficié d’ateliers de médiation scientifique sur les
thèmes suivants : algorithmique, magnétisme, télégraphie, puis des conférences
avec des enseignantes-chercheuses de Télécom Paris, à propos de codage et de
théorie de l’information, d’imagerie médicale, d’imagerie satellitaire,
d’informatique émotionnelle, de puces intelligentes, etc.

Cette journée, au cours de laquelle un menu végétarien a été proposé par notre
prestataire de restauration Elior, a été très appréciée des collégiennes et
lycéennes qui étaient enchantées. Nous retrouverons peut-être certaines
d’entre elles dans quelques années !

« Moins de 25% de femmes à Télécom Paris, c’est beaucoup trop peu. Nous
pensons qu’il faut vraiment que nous inspirions des jeunes filles. »  
– [Johanna Legru](https://www.linkedin.com/in/johanna-legru-58805722/), alors
déléguée à la diversité et l’inclusion de Télécom Paris

« L’idée et la ligne directrice étaient vraiment qu’il y ait des femmes
scientifiques qui parlent à des jeunes filles au moment où elles sont encore
en train de décider de choisir des spécialités, afin de leur montrer qu’il y a
des femmes dans la science, que la science a besoin de s’ouvrir, d’avoir plus
de représentation féminine. »  
– [Florence Tupin](https://www.telecom-paris.fr/florence-tupin), professeure

Merci à tous les encadrantes et encadrants du collège Paul Éluard de Brétigny-
sur-Orge et des collège et lycée Romain Rolland d’Ivry-sur-Seine pour
l’organisation.

Merci aux élèves qui ont participé : [Bounlhom
Aphayavong](https://twitter.com/ABounlhom), [María Bohorquez
Caro](https://www.linkedin.com/in/maria-bohorquez-caro-203124224/), [Élodie
Chatelin](https://www.linkedin.com/in/echatelin-238643226/), [Kenza
Diffalah](https://www.linkedin.com/in/kenzadifallah/), Augustin Gavois,
[Marion Hubler](https://www.linkedin.com/in/marion-hubler-35b02a227/), [Inès
Kessal](https://www.linkedin.com/in/in%C3%A8s-kessal-231777224/), [Anne
Kondolas](https://www.linkedin.com/in/anne-marielle-kondolas-4518bb17b/),
[Lisa Lloret](https://www.linkedin.com/in/lisa-lloret-95a9371aa/), Paul-Marie
Masschelier, [Diane Prato](https://www.linkedin.com/in/diane-prato/), [Quentin
Roques](https://www.linkedin.com/in/quentin-roques-559aa01b6/), [Solal
Urien](https://www.linkedin.com/in/solal-urien-528b24217/).

Merci à [Pauline Drapeau](https://www.linkedin.com/in/pauline-
drapeau-188ba890/), de l’association [Science
Ouverte](https://scienceouverte.fr/), pour sa formation auprès des élèves.

Merci aux enseignantes-chercheuses et doctorantes pour leur temps et leurs
enseignements : Zoé Berenger, [Chloé Clavel](https://www.telecom-
paris.fr/chloe-clavel), [Patricia Desgreys](https://www.telecom-
paris.fr/patricia-desgreys), [Anne-Claire Lepage](https://www.telecom-
paris.fr/anne-claire-lepage), [Inès
Meraoumia](https://www.linkedin.com/in/ines-
meraoumia-68826a19b/?locale=en_US), [Camille
Ruppli](https://www.linkedin.com/in/camilleruppli/), [Rebeca
Vetil](https://www.linkedin.com/in/rebeca-vetil/), [Michèle
Wigger](https://www.linkedin.com/in/mich%C3%A8le-wigger-27000b203/), [Isabelle
Zaquine](https://www.linkedin.com/in/isabelle-zaquine-5856a021/).

Merci à [Henri Maître](https://www.telecom-paris.fr/henri-maitre) pour la
conférence sur la naissance du traitement de l’image.

#### En images

[visite-collegiennes-lycennes-3](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/05/visite-collegiennes-lycennes-3.jpg)

[visite-collegiennes-lycennes-7b](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/05/visite-collegiennes-lycennes-7b.jpg)

[visite-collegiennes-lycennes-4b](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/05/visite-collegiennes-lycennes-4b.jpg)

[visite-collegiennes-lyceennes-actu](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/05/visite-collegiennes-lyceennes-actu.jpg)

[visite-collegiennes-lycennes-1](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/05/visite-collegiennes-lycennes-1.jpg)

[visite-collegiennes-lycennes-2](https://www.telecom-paris.fr/wp-content-
EvDsK19/uploads/2022/05/visite-collegiennes-lycennes-2.jpg)

Pour afficher ce contenu, merci d’accepter les cookies des vidéos Youtubedes
extraits de réseaux sociaux (Twitter, Instagram & Facebook).To display this
content, please accept third party cookies for Youtube videosFacebook,
Instagram and Linkedin excerpts.

Réglages

Photos et vidéo [Xavier Granet](https://www.xaviergranet.com/)

