# Title: UE PDV_00053_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00053_TP : Dialogue des
diversités

## Domaine > Formation Humaine.

## Descriptif

Titre :  
> Dialogues des diversités et diversité de dialogues : posture et outils  
>  
> Descriptif :  
> A quand remonte votre dernier débat familial ? Pas « discussion familiale »,
> « débat familial » !  
> Ce moment où le partage de ressentis et d’idées peut nous amener à des
> endroits personnels inconfortables car les avis divergent, les désaccords
> émergent jusqu’à tendre les relations, si bien que nous avons plus à perdre
> à échanger qu’à ne pas le faire ; si bien qu'au final nous n’échangeons pas,
> nous ne débattons pas, nous ne dialoguons pas.  
>  
> Pouvons-nous échanger de tout avec tout le monde ?  
> En fait, non. Nous ne sommes pas éduqué.e.s à cela. Donc, c’est difficile.
> Et pourtant, c’est possible.  
> Chacun.e de nous peut trouver sa place dans le débat, le dialogue des idées.
> Et nous pouvons garantir à l’autre qu’il.elle y trouvera sa place, que nous
> lui laisserons la place de s’exprimer.  
>  
> Avec ce module, vous découvrirez et vous approprierez les outils, la posture
> et le cadre de sécurité qui permettent de débattre, de dialoguer. Les deux
> jours que nous passerons ensemble vous feront travailler l’expression de
> soi, de vos émotions, d’une pensée construite ou en cours de construction
> qui rencontre, se confronte et intègre le chemin de l’autre jusqu’au fait
> que ce dernier participe à construire/affiner votre propre pensée et ses
> expressions.  
> Avec en plus la joie d’accueillir les désaccords, et de possiblement changer
> d’avis ;o)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Olivier FOURNOUT

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Cyrille BOMBARD

# programmation

## Dialogue des diversités - FH291- WE - 15-16 mars

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

12 / 13

## Dialogue des diversités- Diversité des dialogues - FH291 - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

