# Title: UE PDV_00029_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00029_TP : Conduire une
négociation

## Domaine > Formation Humaine.

## Descriptif

Il ne se passe pas un jour sans qu'un cadre n'ait à négocier dans l'intérêt de
son organisation de même que pour servir sa propre carrière. Est-il capable de
comprendre les intérêts des personnes publiques ou privées qu'il rencontre, et
aussi de rendre compte de ses propres intérêts de manière convaincante ?
Puise-t-il ses qualités de persuasion dans ses capacités d\'écoute et
d'empathie ? Peut-il garantir une communication efficace qui lui permette de
préserver une relation de travail avec l'autre partie ? Se réserve-t-il la
possibilité de révéler les alternatives dont il dispose en dehors de la
négociation, évaluant au plus juste les risques et opportunités des diverses
solutions ? A tout moment, est-il apte à garder à l'esprit les objectifs de
résolution et à faire preuve d'imagination dans la conception d'options
mutuellement satisfaisantes, tout en assurant à ces dernières un ancrage à
l'aide de critères légitimes ? Ce cours a pour ambition de relever le défi que
constituent ces nombreuses questions. Il tente de les poser dans la gestion de
contrats ou de conflits qui se rapprochent le plus possible de la pratique
réelle dans le contexte français.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

  
  
  

# responsables

Olivier FOURNOUT

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Sami BIASONI

David CHRISTOFFEL

# programmation

## Conduire une négociation - FH220 - S2/G3 - Groupe 1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

16 / 24

## Conduire une négociation - FH220 - S2/G3 - Groupe 2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

