# Title: UE CSC_4RI05_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4RI05_TP : Réseaux mobiles et virtualisation: méthodes de déploiement et
cybersécurité

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

Ce cours a pour objectif de mettre en évidence l'intérêt d'externaliser et de
"virtualiser" certaines fonctions des terminaux radio-mobiles (smartphones,
tablettes) vers des serveurs déportés situés dans l'infrastructure fixe. Trois
aspects sont abordés: la "virtualisation" des infrastructures RAN (Radio
Access Network), la "virtualisation" de certaines applications radio-mobiles
et la "virtualisation" de certaines fonctions de couche physique (Radio
Logicielle). Les concepts de déport logiciel et de virtualisation de calcul
sur un serveur distant sont à la base du principe du Cloud Computing. Les
limites des terminaux radio-mobiles en termes d'autonomie énergétique et de
puissance de calcul sont mis en évidence, ces deux paramètres étant fortement
corrélés entre eux. L'analyse de ces aspects inclura des considérations aussi
bien matérielles que logicielles. Deux aspects seront ensuite étudiés: le
Software Defined Networking (SDN) appliqué aux fonctions réseau, et les
caractéristiques du Cloud Radio Access Network (CRAN), en partant de la couche
physique (radio-dur-fibre, radio logicielle) jusqu'aux applications.

This course aims to outline the benefits of the externalization and
virtualization of some of the functions achieved within mobile terminals
(smartphones, tablets) towards remote servers located in the fixed
infrastructure. Three aspects are considered: the virtualization of RAN (Radio
Access Network) infrastructure, the virtualization of some of the mobile
applications, and finally, the virtualization of some of the physical layer
functions (Software Defined Radio). The concepts of remote data storage and of
virtualized processing on a remote server are at the basis of Cloud Computing.
The limits of mobile terminals in terms of energy autonomy and computing power
are outlined, these both parameters being strongly interdependent. The
analysis of these aspects will include both hardware and software
considerations. Two aspects will be considered: Software Defined Networking
(SDN) applied to network functions, and the characteristics of Cloud Radio
Access Networks, from the physical layer (Radio-over-Fiber, software radio) to
applications.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 9
  * Travaux Pratiques : 15

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Réseaux mobiles et Internet des objets (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/2004/RIO-filiere-reseaux-mobiles-et-internet-des-objets-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

RIO202 Réseaux Cellulaires RIO204 Réseaux mobiles

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'UE est validée par un projet faisant l'objet d'un rapport écrit et d'une
soutenance orale.

La présence en TP est obligatoire.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Mots clés

virtualisation réseau, sécurité de l'interface radio et du réseau d'accès,
C-RAN et O-RAN

# responsables

Philippe MARTINS GONÇALVES

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Maurice GAGNAIRE

Jean Sébastien GOMEZ

Philippe MARTINS GONÇALVES

# programmation

## Réseaux mobiles et virtualisation: méthodes de déploiement et
cybersécurité- RIO205 - S2P3 - C2 - C2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Philippe MARTINS GONÇALVES

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

