# Title: UE LXX_4W010_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LXX_4W010_TP : LC-ATELIER-
Voyage musical à la découverte des cultures

## Domaine > Langues et Cultures.

## Descriptif

La chanson est un document authentique, un fait social, un moyen d’expression
aussi important qu’un texte littéraire ou historique. La chanson exprime des
émotions, des sentiments et des idées sous une forme narrative, dramatique ou
poétique originale. Bref, la chanson est une manière pour la société de se
parler à elle-même et de s’entendre.  
Nous avons choisi une approche actionnelle, nous allons encourager la
participation des élèves. L’atelier se fera donc d’une manière ludique,
interactive et créative.

A l’issu de l’atelier, les étudiant.es doivent être capables de :  
\- Comprendre ce fait social et de l’intégrer dans son propre contexte et son
propre vécu.  
\- Apprendre un peu de l’histoire de l’autre et donner matière à réflexion sur
leur propre culture et sur leur compétence culturelle.  
\- Reconnaitre la validité des différentes expressions et contributions
culturelles.  
\- Valoriser ce que les autres cultures ont a offrir.

## Objectifs pédagogiques

Les ateliers interculturels sont organisés dans le cadre des cours de langues
et cultures pour répondre aux besoins de l’internationalisation des
formations. Ils participent à la formation d’un.e ingénieur.e citoyen.ne
responsable, créatif, ouvert à la diversité et au dialogue, éthique dans ses
actions professionnelles, engagé.e dans la transition sociétale et
environnementale.

Ces ateliers ont pour objectifs :

  * d’explorer les enjeux langagiers, interculturels et de médiation de toute situation internationale, multiculturelle et plurilingue
  * et de développer chez les élèves des compétences individuelles et collectives
  * leur permettant de dialoguer, d’interagir et d’agir comme médiateur en contexte international et multiculturel

Ils proposent, dans au moins deux langues, des activités collaboratives,
réflexives, créatives et professionnalisantes tenant compte de la diversité
des perceptions et des valeurs

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

3 heures en présentiel

### effectifs minimal / maximal:

/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

  * Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

  * Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

  * Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

  * Chaque étudiant.e inscrit.e en cours de langue doit suivre un atelier interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider sa formation en langues et interculturalité. 
  * Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

  * Chaque étudiant.e inscrit.e en cours de langue doit suivre un atelier interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider sa formation en langues et interculturalité. 
  * Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

  * Chaque étudiant.e inscrit.e en cours de langue doit suivre un atelier interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider sa formation en langues et interculturalité. 
  * Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.
  * 

### Mots clés

Musique Interculturalité Multiculturelle Plurilingue

### Méthodes pédagogiques

L’apprentissage autodirigé et l’apprentissage transformateur

# responsables

Maria AMPUERO

Sophie PIETRUCCI

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

