# Title: UE INT_3TC04_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Stages et exploration professionnelle \-
INT_3TC04_TP : Atelier retour de stage FH

## Domaine > Formation Humaine.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### effectifs minimal / maximal:

5/220

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Diplôme d'ingénieur : Programme de 2e année](/catalogue/2024-2025/parcours/1366/ING-2A-diplome-d-ingenieur-programme-de-2e-annee)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L’évaluation du stage de formation humaine prend en compte :

  * la participation à la séance de préparation au départ en stage.
  * le stage proprement dit.
  * la participation à la journée de retour de stage.
  * le rapport de stage.
  * la participation à un entretien avec un enseignant.

En cas de manquement à l’une de ces activités obligatoires, une proposition de
sanction est faite au jury des études : crédits de formation humaine
supplémentaires à acquérir, ou invalidation du stage et interdiction
d’effectuer le stage ingénieur avant d’avoir validé celui de formation
humaine, ou autre sanction.

# responsables

Marie Hélène PIOVANO

Caroline RIZZA

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Atelier retour de stage FH PROMO 2026

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Caroline RIZZA

### Effectifs min./max. :

5 / 220

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

