# Title: UE PDV_00023_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00023_TP : Communication
pour non francophones

## Domaine > Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde,
Message, Formation Humaine.

## Descriptif

Module programmé sur 2.5 jours groupés

  
Ce module est destiné aux étudiants non francophones pour qui s'exprimer en
français peut être plus difficile. Il peut aussi être ouvert à quelques
"français langue seconde" qui voudraient travailler la communication avec des
non francophones. Il est obligatoire pour les niveaux A1 et A2 ; les niveaux
B1 sont inscrits d'office pour être sur de leur donner une place, mais peuvent
se désinscrire pour choisir un autre module.Les places seront données en
priorité aux niveaux les plus faibles en FLE .  
  
Le cours est destiné aux élèves de langue maternelle étrangère. L'objectif est  
\- de les aider à oser communiquer quel que soit leur niveau de langue en
français, à s'exprimer en public,  
\- de les libérer du stress lié à la pratique orale d'une langue étrangère,  
\- et de leur permettre de trouver l'assurance pour oser s'exprimer à voix
haute en français.  
  
  

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

Le cours se fait par des exercices variés et ludiques : entraînement technique
pour améliorer l'aisance physique et vocale, la diction et l'articulation ;
exercices pour améliorer l'aisance et la fluidité verbale ; prises de parole
préparées ; diagnostic individuel. La présence de plusieurs nationalités dans
le groupe permet de travailler aussi la communication avec des personnes
d'autres langues.  
  
Les exercices sont ludiques, la présence d'étudiants de différentes
nationalités encourage au partage .

### Mots clés

communication non verbale, regard, voix, articulation, confiance.

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Agnès TREDE

# programmation

## Communication pour non francophones - FH207 - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Communication pour non francophones - FH207 - S2/G3

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

