# Title: UE LEN_4N370_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4N370_TP : Anglais
général niveau A2/B1

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

LEN_4N370 est un cours unique en son genre à Telecom Paris afin de vous aider
à atteindre vos objectifs en matière de communication orale et de vous aider à
améliorer votre niveau pour obtenir votre diplôme. Certains d'entre vous n'ont
besoin que d'un peu de travail sur leurs compétences, tandis que d'autres
auront besoin d'une attention un peu plus personnalisée. C'est pourquoi ce
cours a été créé. Il sera adapté à 100% à vos compétences et à votre niveau.

Dans ce cours, vous aurez deux sessions de 90 minutes par semaine.

La première session est une partie « booster » du cours dans laquelle vous
aurez accès à un autre cours à thème comme d'autres étudiants 2A, et vous vous
mélangerez avec d'autres étudiants de niveau B2/C2.

Ensuite, lors de la deuxième session, vous aurez des « Tutoriels », qui seront
des réunions plus courtes en petits groupes afin que vous puissiez parler de
sujets spécifiques, démontrer vos compétences, passer un test TOEIC (si vous
le souhaitez), et travailler sur des points de grammaire spécifiques de votre
choix. C'est très adapté à votre niveau et vous recevrez une attention
personnalisée afin d'améliorer votre expression orale, votre vocabulaire et
votre grammaire.

## Objectifs pédagogiques

  * Améliorer la communication orale : Les étudiants renforceront leur capacité à participer à des conversations, discussions et présentations avec plus de fluidité et de confiance.
  * Enrichir le vocabulaire : À travers des discussions thématiques et des exercices, les étudiants élargiront leur vocabulaire pour mieux s'exprimer dans différents contextes.
  * Affiner les compétences en grammaire : Les étudiants réviseront et pratiqueront des points de grammaire clés, en adaptant l’accent selon les besoins individuels pour une communication plus précise et efficace.
  * Améliorer la compréhension orale : Les étudiants travailleront à mieux comprendre l’anglais oral dans des situations variées, améliorant leur capacité à suivre des discussions, des cours et des dialogues.
  * Se préparer aux examens TOEIC ou similaires : Les étudiants auront l’opportunité de passer des tests blancs et de recevoir des retours pour améliorer leurs performances aux examens standardisés d’anglais.
  * S’engager dans un apprentissage personnalisé : Le cours s’adaptera aux forces et besoins spécifiques de chaque étudiant, offrant des exercices ciblés et un retour personnalisé.
  * Développer la confiance à l’oral : Grâce à des opportunités fréquentes de prise de parole en petits groupes, les étudiants gagneront en assurance pour s’exprimer de manière claire et efficace.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

40 heures en présentiel

10 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : A2.1
  * Niveau d'Anglais : A2.2
  * Niveau d'Anglais : A2
  * Niveau d'Anglais : B1.1
  * Niveau d'Anglais : B1.2
  * Niveau d'Anglais : B1

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau A1 acquis

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau A1 acquis

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolerées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

L'UE est partiellement acquise si Note finale >=

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolerées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolerées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

### Méthodes pédagogiques

travail individuel, petits groupes, classe inversée, présentations

Support pédagogique multimédia

# responsables

Bethany CAGNOL

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## EN4-A2/B1-G1-S2 - LC Lundi et Mardi 17h

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Français, Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 13

## EN4-A2/B1-G1-S1 - LC Lundi et Mardi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Français, Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

