# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Filières de 2e année \- TSIA : Filière Traitement
du signal pour l'intelligence artificielle (créneau C).

##

## Descriptif

Responsable de la filière : Roland Badeau  

Responsable mobilité internationale : Matthieu Labeau  
Coordination des stages : Mathieu Fontaine  
  
Le programme est en anglais.  
  
A l’issue de la filière, l’étudiant aura acquis une vision large et
opérationnelle de l'apprentissage statistique et du traitement du signal.  
Il comprendra les enjeux du traitement des données et du big data, les
fondements méthodologiques (statistiques, optimisation) et les techniques
visant à traiter plus particulièrement des données temporelles (traitement du
signal).  
La filière vise à former de futurs ingénieurs ayant un large spectre de
compétences autour de l'apprentissage statistique (machine learning) et du
traitement de signal, ce qui recouvre un immense panel de domaines applicatifs
: musique et parole, signaux biologiques, radioastronomie, transmission et
compression de l'information multimédia, etc.  
La pédagogie met à la fois l'accent entre des cours magistraux rigoureux et
des travaux pratiques en contexte réaliste. La formation proposée en deuxième
année est une introduction pertinente à différents M2 de Paris-Saclay ou
d'autres universités.  
  
Cette filière pourra être associée avec profit à une des filières :  
\- Filière IMA : Le traitement de l'image et le traitement du signal partagent
de nombreux outils fondamentaux. Les outils de traitement du signal abordés en
TSIA viennent naturellement renforcer les méthodes spécifiques d'analyse des
images. Les thèmes utiles, abordés en TSIA sont : statistiques, ondelettes,
bancs de filtre, compression et transmission de signaux multimédia (images).  
  
\- Filière MACS : La filière TSIA contient des cours de modélisation aléatoire
qui apportent un complément très pertinent à la filière MACS : séries
chronologiques, statistiques avancées, optimisation en contexte stochastique,
filtrage et modèles de Markov cachés.  
  
2e ANNEE (M1)  
  
Les enseignements (192 heures) sont composés  
\- d'UE spécifiques à TSIA sur les données temporelles (code : TSIA)  
\- et d'UE communes avec la filière SD Science des données, sur
l'apprentissage statistique et la gestion de données (code : SD-TSIA).  

Cinq cours sont communs, trois autres sont au choix (au P3 et au P4).

La filière est complétée par certains cours du créneau UE partagées :  

  * APM_0EL02_TP (MDI 210) Optimisation (obligatoire en P1)
  * APM_0EL02_TP (MDI 220) Statistiques (obligatoire en P1)
  * CSC_0EL13_TP (SD202) (recommandée)

| P1 | P2 | P3 | P4  
---|---|---|---|---  
C1 |  APM_4AI02_TP  
(TSIA 202a) Séries chronologiques 1e partie |  APM_4AI08_TP  
(SD-TSIA 204) Statistics – Linear models |  APM_4AI03_TP  
(TSIA 202b) Séries chronologiques 2e partie \-----OU----- APM_4AI09_TP
SD-(TSIA 205) Advanced Statistics \-----OU----- APM_4AI12_TP  
(SD-TSIA 214) Machine Learning for Text Mining |  APM_4AI04_TP  
(TSIA206) Analyse des signaux de musique et de parole \-----OU-----
CSC_4AI05_TP  
(TSIA 207) Introduction au traitement et à la transmission des signaux
multimédia  
C2 |  APM_4AI01_TP  
(TSIA 201) Représentations des signaux |  APM_4AI11_TP  
(SD-TSIA 211) Optimization for machine learning |  APM_4AI10_TP  
(SD-TSIA 210) Machine Learning |  CSC_4AI07_TP  
(SD-TSIA 203) Introduction to deep learning  
  
3e ANNEE (M2)  
En troisième année les étudiants peuvent choisir :  
Option interne |  \- Suivre l'option interne Science de données, composée de 120 heures de cours issus des M2 ci-dessous et d'un projet PRIM, complétée par un stage au S2. Le choix des cours dépendra de l'orientation souhaitée : coloration apprentissage statistique et signal, Audio et parole, Multimedia  
\- Suivre l'option interne IA, Intelligence Artificielle en collaboration avec
l'ENSTA Paris.  
---|---  
Master M2 |  Postuler pour un de ces Masters 2 qui incluent un stage :

  * ATSI Automatique et Traitement du Signal et des Images (Upsay, mention E3A)
  * Data AI Artificial Intelligence (IP Paris)
  * Data Science (IP Paris)
  * MVA, Mathématiques, Vision, Apprentissage (IP Paris)
  * ATIAM, Acoustique, traitement du signal et informatique appliqués à la musique (Sorbonne Université)
  * BME-Paris, BIM - BioMedical Imaging (mention BME, Université Paris Cité et Arts et Métiers et PSL)

  
Formation à l’étranger |  Suivre une formation équivalente à l'étranger (contacter le responsable mobilité internationale de la filière)  
Autre |  Vous pouvez aussi choisir, après la 2e année, de suivre en 3eA :

  * un cursus transverse, c'est à dire ouvert quelle que soit la filière choisie en 2e année : Option interne Quantum Engineering, ou un des M2 transverses du domaine SES (PIC / IREN / COSI)
  * une mobilité en France dans une école de l'Institut Mines-Télécom ou de IP Paris.

  
  
Quelle que soit l'option choisie, les élèves font un stage ingénieur ou de
recherche de 6 mois.

## Objectifs

Mobilité internationale.

Avant d'aller plus loin, assurez-vous que vous avez pris connaissance des
informations générales concernant la mobilité internationale. Notez en
particulier que la DRI propose déjà une offre conséquente dans laquelle il est
très probable que vous trouviez votre bonheur.

Ci-après une petite sélection d'établissements que nous recommandons pour des
séjours d'étude (et qui s'étoffera au fur et à mesure des retours des élèves
des promotions précédentes). A nouveau, d'autres choix sont possibles (en
particulier ceux proposés par la DRI), n'hésitez pas à venir en discuter avec
le responsable des mobilités de la filière.

Asie

National Taiwan University

National University of Singapore

Shanghai Jiao Tong University

Tokyo Institute of Technology

Europe

ETH Zurich

EPFL

Imperial College

KTH

TU Berlin

TU Munich

TU Wien

Université Catholique de Louvain-la-Neuve

Universitat Politècnica de Catalunya, ETSETB

Universidad Politecnica de Madrid, ETSIT & ETSII

Stages à l'étranger

Le plus naturel pour trouver un tel stage et de visiter les sites spécialisés
et les pages web des entreprises qui vous intéressent sur lesquels des offres
sont régulièrement publiées. Contactez aussi le responsable des mobilités de
la filière qui pourra vous orienter vers des offres dont il est au courant. Il
vous aidera également à "décoder" les compétences requises pour les offres qui
vous intéressent et à vous assurer que vous y correspondez.

Retour sur expérience

Le responsable des mobilités de la filière maintient une liste des anciens
élèves de TSIA qui sont déjà partis à l'étranger. Vous verrez apparaître ci-
dessous les établissements et les entreprises dans lesquels ces élèves sont
déjà partis. Contactez le responsable pour qu'il vous mette en relation.

Etablissements d'enseignement

NUS

  * Informations générales
  * Pré-requis et acquisition

### Diplômes concernés

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Pré-requis

UE du créneau D partagé obligatoires en P1 : MDI210 Optimisation et MDI220
Statistiques. UE partagée du créneau D recommandée : SD202 Bases de données

### Modalités d'acquisition

La filière est validée si la moyenne des notes finales est ≥ 10 et si vous
obtenez au minimum 15 crédits ECTS.  
  

##  Composition du parcours

APM_4AI02_TP APM_4AI01_TP APM_4AI08_TP APM_4AI11_TP APM_4AI10_TP APM_4AI03_TP
APM_4AI09_TP APM_4AI12_TP APM_4AI04_TP CSC_4AI05_TP CSC_4AI07_TP

# responsables

Roland BADEAU

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Roland BADEAU

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Volume horaire | Responsables | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---  
APM_4AI01_TP [Représentations des signaux](/catalogue/2024-2025/ue/2171/APM-4AI01-TP-representations-des-signaux?from=P5175 "Représentations des signaux") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau C. | 24 | Roland BADEAU |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9364)  
APM_4AI02_TP [Séries chronologiques (partie 1)](/catalogue/2024-2025/ue/2172/APM-4AI02-TP-series-chronologiques-partie-1?from=P5175 "Séries chronologiques \(partie 1\)") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 24 | Francois ROUEFF |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=31132)  
APM_4AI03_TP [Séries chronologiques (partie 2)](/catalogue/2024-2025/ue/2223/APM-4AI03-TP-series-chronologiques-partie-2?from=P5175 "Séries chronologiques \(partie 2\)") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 24 | Roland BADEAU |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9365)  
APM_4AI04_TP [Analyse des signaux de musique et de parole : méthodes et...](/catalogue/2024-2025/ue/2176/APM-4AI04-TP-analyse-des-signaux-de-musique-et-de-parole-methodes-et-applications?from=P5175 "Analyse des signaux de musique et de parole : méthodes et applications") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau C. | 24 | Roland BADEAU |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=64)  
APM_4AI08_TP [Statistics: linear models/Statistique : modèles linéaires](/catalogue/2024-2025/ue/2149/APM-4AI08-TP-statistics-linear-models-statistique-modeles-lineaires?from=P5175 "Statistics: linear models/Statistique : modèles linéaires") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 24 | Ekhine IRUROZKI ARRIETA |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40142)  
APM_4AI09_TP [Advanced Statistics/Statistique avancée](/catalogue/2024-2025/ue/2152/APM-4AI09-TP-advanced-statistics-statistique-avancee?from=P5175 "Advanced Statistics/Statistique avancée") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | SD Apprentissage statistique, UE du créneau C. | 24 | Philippe CIBLAT |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20913)  
APM_4AI10_TP [Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2150/APM-4AI10-TP-machine-learning?from=P5175 "Machine Learning") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 24 | Florence D'ALCHE |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20505)  
APM_4AI11_TP [Optimization for Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2155/APM-4AI11-TP-optimization-for-machine-learning?from=P5175 "Optimization for Machine Learning") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C, SD Apprentissage statistique. | 24 | Radu-Alexandru Dragomir,  
Olivier FERCOQ |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=34753)  
APM_4AI12_TP [Machine Learning for Text Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2157/APM-4AI12-TP-machine-learning-for-text-mining?from=P5175 "Machine Learning for Text Mining") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | SD Apprentissage statistique. | 24 | Matthieu LABEAU |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22180)  
CSC_4AI05_TP [Introduction au traitement et à la transmission des signa...](/catalogue/2024-2025/ue/2177/CSC-4AI05-TP-introduction-au-traitement-et-a-la-transmission-des-signaux-multimedia?from=P5175 "Introduction au traitement et à la transmission des signaux multimédia") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau C. | 24 | Jean LE FEUVRE |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=45461)  
CSC_4AI07_TP [Introduction to deep learning](/catalogue/2024-2025/ue/2173/CSC-4AI07-TP-introduction-to-deep-learning?from=P5175 "Introduction to deep learning") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau C. | 21 | Geoffroy PEETERS |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22120)  
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

