# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Filières de 2e année \- RIO : Filière Réseaux
mobiles et Internet des objets (créneau C)

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

Responsable filière : Anaïs VERGNE  
Responsable mobilité internationale : Marceau COUPECHOUX  
Coordination des stages : Sawsan AL ZAHR

La filière RIO propose une formation approfondie en réseaux mobiles et
Internet des objets. Alors que les réseaux cellulaires ont bouleversé nos
modes de communication, l’Internet des objets (IoT) est appelé à révolutionner
la santé, l’industrie, les transports, la ville ou les loisirs. Réseaux
mobiles et IoT sont par conséquent les deux grandes composantes de la
cinquième génération.  
La filière entend former des ingénieurs, excellents connaisseurs des
technologies existantes, mais aussi capables de concevoir ces réseaux du
futur. La filière offre une formation équilibrée entre principes généraux des
réseaux sans fil, aspects technologiques (normes, protocoles, architectures, y
compris pour le cloud mobile), expérimentations sur plateformes, aspects
théoriques (modélisation stochastique pour l’évaluation de performance et
l’optimisation) et ouvertures sur les défis actuels (cyber-sécurité, impacts
environnementaux et sur la santé).  
  
La filière RIO vise à former des consultants, architectes réseaux, ingénieurs
d’étude chez les opérateurs, mais aussi chez les fournisseurs d’énergie, les
constructeurs de voitures intelligentes, dans l’e-santé, etc. Il sera aussi
possible de travailler dans des start-up de l’IoT, de poursuivre en recherche
ou dans l’enseignement.  
  
L'équipe pédagogique considère que toute association avec la filière RIO peut
être pertinente en fonction du projet professionnel de l'élève. Voici tout de
même quelques exemples de cursus suivis par les élèves de RIO les années
précédentes :

  * RIO + SE : Profil ingénieur expert en Internet des objets. Les capteurs sans fil sont des composantes essentielles de nombreux systèmes embarqués. RIO vous apprendra à les faire communiquer en réseaux pour concevoir de nouveaux services.
  * RIO + CYBER : Profil ingénieur expert en cyber-sécurité des réseaux. Les réseaux mobiles et l'Internet des objets sont des infrastructures critiques particulièrement sensibles aux attaques à cause de la transmission radio. RIO apporte une fromation sur la sécurité radio spécifique à cette interface (attaques et mise en place des protections nécessaires).
  * RIO + TELECOM : Profil ingénieur expert en réseaux et télécommunications. Les réseaux sans fil ont besoin d'appareils et systèmes communiquant à connecter en réseaux. RIO aborde les aspects réseaux, protocoles, architectures, performances.
  * RIO + MODS : Profil entrepreneur ou consultant. Les smartphones et l'IoT sont au coeur de nombreuses innovations technologiques et de service. RIO vous permettra d'en connaître les potentialités et les bases techniques nécessaires au conseil et à l'innovation.
  * RIO + GIN : Profil ingénieur expert en réseaux. Les filières GIN et RIO couvrent l'ensemble des technologies réseaux, de l'Internet aux réseaux cellulaires, du cloud et des data centers à l'Internet des objets. Ces profils sont particulièrement prisés par les opérateurs et les constructeurs IT.

[En savoir plus...](https://www.slideshare.net/TelecomParisTech/rseaux-
mobiles-internet-des-objets-filire-ingnieur-de-2e-anne-98656982 "Présentation
Filière")  
  
2e ANNEE  
La filière est composée de 8 UE de 24 heures chacune (voir liste ci-dessous).  

| P1 | P2 | P3 | P4  
---|---|---|---|---  
C1 |  CSC_4RI01_TP (RIO201)  
IoT sans fil |  CSC_4RI03_TP (RIO203) Plateformes et Applications IoT |  CSC_4RI06_TP (RIO206) Réseaux mobiles avancés |  CSC_4RI08_TP (RIO208) Modélisation stochastique  
C2 |  CSC_4RI02_TP (RIO202) Réseaux cellulaires |  CSC_4RI014_TP (RIO204) Réseaux mobiles |  CSC_4RI05_TP (RIO205) Réseaux mobiles et virtualisation : méthodes de déploiement et cybersécurité |  CSC_4RI07_TP (RIO207) Ingénierie Radio  
  
Cours recommandé du créneau D : "Files d'attente" (APM_4EL28_TP)  
Prérequis : connaissances équivalentes au cours de "Réseaux" (CSC_3TC01_TP) de
1eA  
  
3e ANNEE  
En 3e année, les élèves pourront :

Option interne |  Faire une option interne à l'école, composée de 120 heures de cours et d'un projet PRIM de 120 heures :

  * Option interne GIN-RIO : choix d’UE parmi des UE des M2 IPP et de Télécom et projet PRIM

  
---|---  
Master M2 |  Postuler pour un de ces Masters 2 de l'Institut Polytechnique de Paris :

  * M2 computer science for networks (CSN), mention informatique
  * M2 Réseaux optiques et systèmes photoniques (ROSP), Mention E3A 
  * M2 Systèmes Radio (SyR), Mention E3A 

  
Formation à l’étranger |  Partir à l'étranger dans une université ou une école partenaire (contacter le responsable mobilité de la filière)  
Autre |  Vous pouvez aussi choisir, après la 2e année, de suivre en 3eA :

  * un cursus transverse, c'est à dire ouvert quelle que soit la filière choisie en 2e année : Option interne Quantum Engineering, ou un des M2 transverses du domaine SES (PIC / IREN / COSI)
  * une mobilité en France dans une école de l'Institut Mines-Télécom ou de ParisTech.

  
  
Quelle que soit l'option choisie, les élèves font un stage de 6 mois.

  * Informations générales
  * Pré-requis et acquisition

### Diplômes concernés

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveau requis

Connaissances de base en Réseaux (cf RES101 ou l'équivalent)

### Pré-requis

UE créneaux D partagés pour la filière : Files d’attente (MDI230) recommandé

### Modalités d'acquisition

La filière est validée si la moyenne des notes finales est ≥ 10 et si vous
obtenez au minimum 15 crédits ECTS.  
  

##  Composition du parcours

CSC_4RI01_TP CSC_4RI02_TP CSC_4RI03_TP CSC_4RI04_TP CSC_4RI05_TP CSC_4RI06_TP
CSC_4RI07_TP CSC_4RI08_TP

[ Site pédagogique](https://sitepedago.telecom-
paristech.fr/front/frontoffice.php?SP_ID=3266&#R3268 "Accéder au site
pédagogique")

# responsables

Anais VERGNE

# coordinateurs des études

[Fabienne DUC-SEILLAN](dbbbd999-7ada-4aaa-90e3-503e8bf07547)

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Marceau COUPECHOUX

Maurice GAGNAIRE

Keunwoo LIM

Philippe MARTINS GONÇALVES

Anais VERGNE

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Volume horaire | Responsables | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---  
CSC_4RI01_TP [IoT sans fil](/catalogue/2024-2025/ue/11074/CSC-4RI01-TP-iot-sans-fil?from=P5146 "IoT sans fil") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 24 | Keunwoo LIM,  
Philippe MARTINS GONÇALVES |  [ ](https://sites.google.com/view/rio201-2021)  
CSC_4RI02_TP [Réseaux cellulaires](/catalogue/2024-2025/ue/11082/CSC-4RI02-TP-reseaux-cellulaires?from=P5146 "Réseaux cellulaires") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 24 | Marceau COUPECHOUX,  
Anais VERGNE |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=11530)  
CSC_4RI03_TP [Plateformes et applications IoT](/catalogue/2024-2025/ue/11075/CSC-4RI03-TP-plateformes-et-applications-iot?from=P5146 "Plateformes et applications IoT") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 24 | Keunwoo LIM,  
Philippe MARTINS GONÇALVES |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=45793)  
CSC_4RI04_TP [Réseaux mobiles](/catalogue/2024-2025/ue/11076/CSC-4RI04-TP-reseaux-mobiles?from=P5146 "Réseaux mobiles") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 24 | Philippe MARTINS GONÇALVES,  
Anais VERGNE |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=31131)  
CSC_4RI05_TP [Réseaux mobiles et virtualisation: méthodes de déploiemen...](/catalogue/2024-2025/ue/11077/CSC-4RI05-TP-reseaux-mobiles-et-virtualisation-methodes-de-deploiement-et-cybersecurite?from=P5146 "Réseaux mobiles et virtualisation: méthodes de déploiement et cybersécurité") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 24 | Philippe MARTINS GONÇALVES |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21646)  
CSC_4RI06_TP [Réseaux mobiles avancés](/catalogue/2024-2025/ue/11078/CSC-4RI06-TP-reseaux-mobiles-avances?from=P5146 "Réseaux mobiles avancés") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 24 | Marceau COUPECHOUX |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21647)  
CSC_4RI07_TP [Ingénierie radio](/catalogue/2024-2025/ue/11079/CSC-4RI07-TP-ingenierie-radio?from=P5146 "Ingénierie radio") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 24 | Marceau COUPECHOUX |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21648)  
CSC_4RI08_TP [Modélisation stochastique](/catalogue/2024-2025/ue/11080/CSC-4RI08-TP-modelisation-stochastique?from=P5146 "Modélisation stochastique") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 24 | Laurent DECREUSEFOND,  
Anais VERGNE |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=11611)  
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

