# Title: UE CCH_0EL53_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL53_TP : La
philosophie des sciences aujourd'hui

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

Nos connaissances sont-elles réductibles à la physique fondamentale ? Le réel
doit-il être entièrement conçu en termes déterministes ? Les sciences humaines
peuvent-elles prétendre à une véritable objectivité ? L’objectif de ce cours
est de proposer un socle de connaissances sur les fondements des sciences,
afin de rendre compréhensibles l’enjeu des débats modernes et les points de
vue en présence.

Il s'agira de montrer dans un premier temps comment la philosophie des
sciences caractérise le progrès des théories scientifiques. Au-delà des
distinctions classiques apparaissent quelques surprises : depuis les travaux
de Thomas Kuhn, par exemple, les grandes révolutions de l'histoire de la
physique laissent entrevoir des mécanismes appréhendables par des modèles
proches de l'analyse des conversions religieuses. Ce sera l’occasion d’aborder
la conception déterministe, qui doit affronter aujourd’hui la remise en
question radicale de la notion même de causalité.

Un second volet du cours sera consacré à la question des frontières entre les
sciences naturelles et le reste des savoirs. D’abord à travers la présentation
du projet de réduction des sciences à la physique fondamentale, projet qui
affronte des critiques à la fois en biologie et en psychologie. Ensuite via le
statut des sciences humaines, dont les spécificités seront exposées à partir
de la difficulté qu’il y a à découvrir des lois mathématisées du comportement
humain.

Thèmes des séances :

* De Galilée à Popper : les conceptions classiques de la philosophie des sciences.

* Entre Kuhn et instrumentalisme : les sciences dures mises à nu par la sociologie des sciences. 

* La causalité est-elle une vue de l’esprit ? Les fondements du déterminisme en question

* Peut-on réduire toutes nos connaissances à la physique fondamentale ? Le projet réductionniste et ses détracteurs.

* L’étrange statut des sciences humaines aujourd’hui. 

\-----------------------------------------------------------------------

Enseignant : Alexis Rosenbaum

Agrégé de philosophie et docteur en psychologie cognitive. Chargé de cours
dans plusieurs Grandes Ecoles. Auteur de plusieurs ouvrages, dont Leçons
d'introduction à la philosophie des sciences (Ensta, 2009) et Dominants et
dominés chez les animaux, (Odile Jacob, 2015).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Devoir maison à déposer sur une plateforme

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Alexis ROSENBAUM

# programmation

## La philosophie des sciences aujourd'hui (S1P2) - D1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

