# Title: UE LZH_0N100_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LZH_0N100_TP : Chinois
général niveau A1

## Domaine > Langues et Cultures, Chinois.

## Descriptif

L’acquisition de ces connaissances que ce soit dans le domaine de la langue
orale et écrite et de la culture permet aux élèves, futurs ingénieurs, de
mieux comprendre leurs éventuels interlocuteurs et de mieux se faire
comprendre, notamment dans le cadre de relations professionnelles, visite
d’entreprise, réception de délégation, participation à des colloques.

## Objectifs pédagogiques

L’objectif de ce cours est d’initier les étudiants en chinois mandarin avec
une connaissance de base au niveau lexical et au niveau grammatical et avoir
des connaissances sur la culture chinoise. Ce cours permet d’acquérir les
compétences décrites dans les niveaux A1 du CECR, c’est-à-dire des compétences
de communication écrite et orale, de compétence et d’expression à travers des
tâches communicatives. L’entrainement ponctuel pour la préparation au test de
chinois HSK niveau 1 et 2 pour les plus motivés. Le HSK, c’est un test de
chinois conçu sous l'autorité du ministère de l'éducation de Chine. À la fin
du semestre tous les points grammaticaux de base auront été abordés. Les
élèves seront capables de communiquer dans la vie courante et de donner des
opinions.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau de Chinois : A1.1
  * Niveau de Chinois : A1.2
  * Niveau de Chinois : A1

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Être complètement débutant en chinois ou autoévaluation de la part de
l’étudiant et vérification lors du premier cours par l’enseignant.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Être complètement débutant en chinois ou autoévaluation de la part de
l’étudiant et vérification lors du premier cours par l’enseignant.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Être complètement débutant en chinois ou autoévaluation de la part de
l’étudiant et vérification lors du premier cours par l’enseignant.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu, devoirs à la maison et un examen final

Contrôle continu : dictées de pinyin et des caractères après chaque leçon 50%

Participation et devoirs à la maison (feuilles d’écriture et les rédactions)
30%

Contrôle final 20%

Condition de validation de l’UE : Note finale sur 20. Note minimum pour
valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu, devoirs à la maison et un examen final

Contrôle continu : dictées de pinyin et des caractères après chaque leçon 50%

Participation et devoirs à la maison (feuilles d’écriture et les rédactions)
30%

Contrôle final 20%

Condition de validation de l’UE : Note finale sur 20. Note minimum pour
valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu, devoirs à la maison et un examen final

Contrôle continu : dictées de pinyin et des caractères après chaque leçon 50%

Participation et devoirs à la maison (feuilles d’écriture et les rédactions)
30%

Contrôle final 20%

Condition de validation de l’UE : Note finale sur 20. Note minimum pour
valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Séance 1.

  * Présentation générale de la Chine : la géographie, le nombre d’habitants, la capitale, la situation économique, la langue officielle
  * La spécificité de la langue chinoise, langue tonale, les quatre tons
  * Six catégories de la formation des caractères chinois
  * Acquisitions :
  * Salutation : Bonjour ! Au revoir ! Merci ! à l’oral
  * Les chiffres de 1 à 99 à l’oral
  * travail en groupe en dictant les chiffres et dialogues par deux
  * Consignes pour l’écriture.
  * « Nous apprenons le chinois » en caractères et les nombres de un à dix en caractères

Séances 2.

Manuel « Nishuone »

Leçon 1

  * Phonétique : les quatre tons
  * Ji qi, xi, jia, qia, xia, jiu , qiu ,xiu, jin, qin, xin, jing, qing, xing,
  * jiang, qiang, xiang
  * ju, qu, xu, zhi chi shi, zi ci si…
  * Salutations : Bonjour, Au revoir, Merci
  * Comment t’appelles-tu ? Quel est ton nom de famille ? Quel âge as-tu ?
  * Les douze mois de l’année
  * Vidéo sur la fête de la Lune
  * Poésie à apprendre 

Séance 3

  * Evaluation : Dictée sur les chiffres, « Nous apprenons le chinois »
  * Culture : la création du monde selon la mythologie chinoise ( Pangu, Nüwa)
  * Lecture des dialogues de la leçon 1
  * Dialogue par deux
  * Vocabulaire de la leçon 2
  * Chanson « Amis »
  * 

Séance 4

Leçon 2

  * La nationalité, les activités sportives et culturelles

Jouer au tennis, jouer au basketball, jouer sur l’ordinateur,

Lire, regarder la télé, regarder un film, se connecter en ligne, bavarder

  * Les dates : année, mois, jour,

Aujourd’hui nous sommes le douze octobre 2023

Hier nous étions le 11 octobre 23

Demain nous serons 13 octobre 2023-11-09

  * Travail en groupe en interrogeant sur la nationalité, le nom, le prénom, l’âge et les activités sportives et culturelles
  * Dictée sur les caractères de la leçon 1
  * Culture : Da yu zhi shui (document)

Séance 5

  * Exercices de phonétique au tableau
  * Lecture des mails de la leçon 2
  * Exercices de la leçon 2

Séance 6

Leçon 3 la famille

  * Vocabulaire: les membres de la famille
  * Dialogues par deux en interrogeant son partenaire
  * Vidéo HSK1 de l’Université de Pékin
  * Chanson : 童话 un conte de fée
  * Les couleurs : rouge, jaune, vert, marron, noir, blanc, bleu, rose, gris
  * Savoir poser et répondre aux questions suivantes：
    * Qu’est-ce que c’est ?
    * C’est …
    * A qui appartient cet objet ?
    * De quelle couleur est … ?
    * Combien d’objets as-tu ? / Il y a combien de …. ?
    * Combien coûte … ?
  * Description physique, grand, maigre, mensuration,
  * Culture: la signification des cinq couleurs selon la mentalité chinoise

Séance 7

  * Lecture des textes de L3
  * Leçon 3 exercices
  * Rédaction à rendre « Ma famille »

Séance 8

  * Dictée sur la leçon 3 
  * Leçon 4 Cet objet est à moi
  * Vocabulaire
  * Classificateurs
  * Lecture, dialogue, travail en groupe en montrant des objets
  * Savoir nommer des objets en utilisant de bons classificateurs

Séance 9

Lecture, dialogue, exercices de L4

Séance 10

Leçon 5 emploi du temps de la semaine

  * Les jours de la semaine
  * Apprendre à nommer l’heure, la minute, la seconde
  * Vocabulaire : Se lever, prendre une douche, prendre le petit déjeuner,
  * Aller en cours, déjeuner, finir sa journée d’étude, faire les devoirs, dormir
  * Activité : Raconter sa journée

### Mots clés

chinois, phonétique, structure, culture et HSK 1

### Méthodes pédagogiques

Méthode interrogative et de découverte.

# responsables

Maria Teresa GUILBERT

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## ZH0-A1-G1-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Chinois

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ZH0-A1-G1-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Chinois

### Effectifs min./max. :

5 / 14

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

