# Title: UE CSC_0EL11_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_0EL11_TP : Paradigmes de programmation, théorie et pratique

## Domaine > Informatique.

[](/images/image_ue_2024_CSC_0EL11_TP.png)

## Descriptif

Cette UE présente les principaux concepts, mécanismes et difficultés des
langages de programmation courants. Elle présente tout d'abord les principaux
paradigmes, rappelle les principes de l'orienté object, présente d'autres
notions existant dans divers langages et se termine par la programmation
événementielle et les interfaces graphiques.

Le cours s'appuie essentiellement sur deux langages : C++ et Java. Java est
supposé déjà connu (ou au moins un langage orienté object équivalent). Java
sert de point de comparaison, C/C++ permet d'illustrer divers aspects qui
existent dans plusieurs langages mais pas en Java.

Une large part est consacrée aux travaux pratiques, qui visent à la création
d'un logiciel comprenant une partie principale en C++ communiquant avec une
interface graphique Java/Swing.

Parmi les aspects abordés en cours :

  * Orienté objet (révision) : classes, instances, méthodes, surcharge ; encapsulation ; espace de nommage ; héritage ; polymorphisme par héritage ; méthodes et classes abstraites ; classes internes ; exceptions
  * Autres concepts / approfondissement : allocation mémoire et durée de vie ; copie d'objet ; pointeurs/références/smart pointers ; inférence de type ; constance et classes immuables ; polymorphisme paramétré (templates/generics) ; méta-programmation statique ; typage dynamique ; lambdas ; passage par valeur et par référence ; héritage multiple ; surcharge des opérateurs ; sérialisation.
  * Programmation événementielle et interfaces graphiques : Introduction à Java/Swing (widgets, arbre d'instanciation) ; gestion événementielle (listeners, interfaces, composition, classes internes, lambdas) ; gestion spatiale ; dessin interactif ; MVC.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 12.5
  * Travaux Pratiques : 10.5
  * Contrôle de connaissance : 1.5

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

1/

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Master M2 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/26/M2IGD-master-m2-interaction-graphic-design)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)

### Parcours de rattachement

  * [Cours complémentaires ouverts aux étudiants en programme d'échange non diplomant](/catalogue/2024-2025/parcours/4670/PEI-ADDITIONAL-cours-complementaires-ouverts-aux-etudiants-en-programme-d-echange-non-diplomant)
  * [Choix de cours dans le block Programming](/catalogue/2024-2025/parcours/4638/CHOIX-DE-COURS-PROGRAMMING-choix-de-cours-dans-le-block-programming)

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Les principes de l'orienté objet sont supposés connus ainsi que le langage
Java (ou à défault d'un langage orienté object équivalent)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Les principes de l'orienté objet sont supposés connus ainsi que le langage
Java (ou à défault d'un langage orienté object équivalent)

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

Les principes de l'orienté objet sont supposés connus ainsi que le langage
Java (ou à défault d'un langage orienté object équivalent)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Les principes de l'orienté objet sont supposés connus ainsi que le langage
Java (ou à défault d'un langage orienté object équivalent)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissance écrit d'1 heure 30. Les TPs comptent pour
bonus/malus.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissance écrit d'1 heure 30. Les TPs comptent pour
bonus/malus.

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissance écrit d'1 heure 30. Les TPs comptent pour
bonus/malus.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissance écrit d'1 heure 30. Les TPs comptent pour
bonus/malus.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Eric LECOLINET

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Reda DEHAK

Eric LECOLINET

Daniel PIRES DE SA MEDEIROS

# programmation

## Paradigmes de programmation, théorie et pratique - INF224 S2 P3 D2 - D2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Eric LECOLINET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

1 / 100

## Paradigmes de programmation, théorie et pratique - INF224 S1P1 D1 - D1

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Eric LECOLINET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

1 / 100

## Paradigmes de programmation, théorie et pratique - INF224 S1P2 D2 - D2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Eric LECOLINET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

1 / 100

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

