# Title: UE LEN_4T038_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T038_TP : The Science
of Mindfulness and Well-being-S1

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

Ce cours pratique et interactif fournira aux élèves des outils pour pratiquer
la pleine conscience et enregistrer les changements dans leur propre bien-être
au cours du semestre.

Ce cours explorera une variété de modèles de pleine conscience, de bonheur et
de bien-être. Nous examinerons diverses méthodes, notamment le laboratoire du
bonheur et le concept danois de Hygge, ainsi que des stratégies telles que des
pratiques de méditation simples et des techniques de visualisation.

Pendant ce cours, les élèves auront l'occasion d'améliorer leur propre bien-
être en mettant en œuvre des méthodes simples de pleine conscience basées sur
la recherche dans leur propre vie. Ces outils permettront aux élèves non
seulement d'évaluer leur propre bien-être, mais aussi de modifier activement
leur sentiment de bien-être pour l'améliorer. Les stratégies pratiques
discutées dans le cours seront présentées comme des modèles et seront
soutenues par la recherche scientifique qui fournit un aperçu du comment et du
pourquoi de l'efficacité de ces pratiques. En outre, nous explorerons la
science de la pleine conscience et ses répercussions sur les individus et les
groupes, petits et grands.

Le professeur

Shannon Griffin enseigne depuis plus de vingt ans. Elle est titulaire d’un MA
en études religieuses, en éthique et d'un BA en lettres (English) de
l'Université de Virginie, USA ainsi que d'une BA en histoire juive de
l'Université Hébraïque de Jérusalem. Sa thèse et ses recherches en cours
portent sur l'empathie et la prise de recul par le biais de l'éducation
bilingue. Elle est passionnée par l'apprentissage des langues en tant que
moyen d'améliorer la compréhension entre les personnes et les cultures. Elle
pratique également le yoga, la méditation et la pleine conscience.

Elle enseigne actuellement l'anglais en tant que deuxième langue en immersion
et offre des conseils sur les programmes d'immersion linguistique. Shannon a
enseigné dans des classes d'immersion linguistique multi-âges aux États-Unis
et en France. Elle a de l'expérience dans l'enseignement du français et de
l'anglais, y compris l'anglais des affaires, la littérature, l'histoire, les
débats, les religions du monde, le Model United Nations, et en tant que
facilitatrice des World Peace Games.

## Objectifs pédagogiques

  * Évaluer votre niveau de bonheur actuel et vos perceptions de ce qu'est le bonheur
  * Découvrir comment analyser de manière critique l'environnement afin de changer de comportement
  * Apprendre comment (et pourquoi) pratiquer la gratitude (et les méthodes pour le faire)
  * Découvrir le contrôle de l'esprit (méditation)
  * Développer des stratégies pour construire de meilleures habitudes et fixer efficacement vos objectifs
  * Découvrir des comportements scientifiquement liés à l'amélioration du bien-être, tels que la gentillesse, les relations avec les autres, la valorisation du temps, la méditation, le sommeil et l'exercice.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Bien qu'il n'y ait pas de prérequis officiels pour ce cours (sauf avoir acquis
un niveau B2.1), il est préférable que les participants s'impliquent
activement dans la classe. Les élèves sont également encouragés à discuter des
situations de la vie réelle qu'ils rencontrent dans le cours avec leurs amis,
leur famille ou sur les médias sociaux afin d'obtenir une perspective plus
large sur les différentes opinions et stratégies.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Bien qu'il n'y ait pas de prérequis officiels pour ce cours (sauf avoir acquis
un niveau B2.1), il est préférable que les participants s'impliquent
activement dans la classe. Les élèves sont également encouragés à discuter des
situations de la vie réelle qu'ils rencontrent dans le cours avec leurs amis,
leur famille ou sur les médias sociaux afin d'obtenir une perspective plus
large sur les différentes opinions et stratégies.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Bien qu'il n'y ait pas de prérequis officiels pour ce cours (sauf avoir acquis
un niveau B2.1), il est préférable que les participants s'impliquent
activement dans la classe. Les élèves sont également encouragés à discuter des
situations de la vie réelle qu'ils rencontrent dans le cours avec leurs amis,
leur famille ou sur les médias sociaux afin d'obtenir une perspective plus
large sur les différentes opinions et stratégies.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Effort (50%) :

  * 1 vidéo + analyse (écrit + discussion) ;
  * Travaux et exercices hebdomadaires (notes + discussion) ; 
  * 2 analyses de réponses (écrites + discussion).

Travail (50%) :

  * 2 quiz linguistiques : ils testent les connaissances des étudiants sur les concepts de " bonheur ", " gratitude " et " méditation ", ainsi que sur les recherches scientifiques qui y sont associées.
  * 1 examen final (avec préparation en classe) : Une évaluation des concepts appris dans le cours, comparant les niveaux de bien-être de départ avec les résultats à la fin du cours.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolerées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Effort (50%) :

  * 1 vidéo + analyse (écrit + discussion) ;
  * Travaux et exercices hebdomadaires (notes + discussion) ; 
  * 2 analyses de réponses (écrites + discussion).

Travail (50%) :

  * 2 quiz linguistiques : ils testent les connaissances des étudiants sur les concepts de " bonheur ", " gratitude " et " méditation ", ainsi que sur les recherches scientifiques qui y sont associées.
  * 1 examen final (avec préparation en classe) : Une évaluation des concepts appris dans le cours, comparant les niveaux de bien-être de départ avec les résultats à la fin du cours.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Effort (50%) :

  * 1 vidéo + analyse (écrit + discussion) ;
  * Travaux et exercices hebdomadaires (notes + discussion) ; 
  * 2 analyses de réponses (écrites + discussion).

Travail (50%) :

  * 2 quiz linguistiques : ils testent les connaissances des étudiants sur les concepts de " bonheur ", " gratitude " et " méditation ", ainsi que sur les recherches scientifiques qui y sont associées.
  * 1 examen final (avec préparation en classe) : Une évaluation des concepts appris dans le cours, comparant les niveaux de bien-être de départ avec les résultats à la fin du cours.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolerées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Module 1 : Qu'est-ce que le bonheur ?

  * Réfléchir aux idées du bonheur, les vôtres et celles des autres
  * Le projet bonheur (Gretchen Rubin)
  * Le concept danois du Hygge (Le petit livre du Hygge)
  * Évaluez votre niveau de bonheur actuel, en choisissant une méthode d'auto-évaluation.
  * Découvrir ses points forts et s'engager à se concentrer sur l'un d'entre eux pendant la semaine.

Module 2 : Stratégies de pleine conscience - Gratitude

  * Définir la gratitude
  * Découvrir les liens scientifiques entre la gratitude et la perception du bonheur
  * Explorer et analyser les méthodes de mise en œuvre de la gratitude
  * Réfléchir à la gratitude en tant que pratique
  * Pratiquer la gratitude tous les jours pendant au moins une semaine

Module 3 : Méditation

  * Explorer les pratiques de méditation (respiration, marche, pleine conscience, appréciation)
  * Découvrir ce que la science nous dit sur la méditation
  * Reconsidérer ce qui nous rend heureux - "Mieux vouloir"
  * La méditation comme "contrôle de l'esprit" - contrôlez votre esprit, contrôlez votre réalité

Module 4 : Environnement, état d'esprit et visualisation

  * Comprendre que votre environnement joue un rôle clé dans vos comportements
  * Mettre en œuvre une définition efficace des objectifs (objectifs SMART)
  * Concevoir votre environnement et mettre en pratique des stratégies de fixation d'objectifs pour développer de meilleures habitudes
  * Découvrir les avantages scientifiques de la visualisation

### Mots clés

Mindfulness, méditation, bien-être, santé, état d'esprit, visualisation,
fixation d'objectifs, habitudes

### Méthodes pédagogiques

Discussions interactives, cours pratiques, pratiques réelles, podcasts,
vidéos, autres ressources.

Support pédagogique multimédia

# responsables

Bethany CAGNOL

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## The Science of Mindfulness and Well-being-S2 - LC-Mardi 17h

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Effectifs min./max. :

5 / 13

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

