# Title: UE ECE_4TE11_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECE_4TE11_TP : Systèmes de communications sans fil (partie B)

## Domaine > Communications, Electronique.

## Descriptif

Les Unités d’Enseignement TELECOM 201a et TELECOM 201b permettent au futur
ingénieur d'acquérir les concepts, les techniques et les fondamentaux pour
concevoir et réaliser la chaîne d’émission ou de réception d’un système de
communications sans fils.

Le champ d'application est extrêmement vaste et couvre le très haut débit
(WLAN, LTE), le bas débit (objets connectés), la localisation (radar, RFID) et
les télécommunications spatiales (satellites, sondes d’exploration). La montée
en fréquence vers le domaine des ondes millimétriques pour les systèmes de
communication mobiles de 5ème génération, l’intégration de plus en plus
poussée et la réduction de la consommation constituent les défis primordiaux
dont la mise en œuvre nécessite des innovations majeures sur les systèmes de
communications. Pour innover et répondre à la demande sans cesse croissante,
il est donc indispensable d’optimiser l’architecture de la chaîne d’émission-
réception RF ainsi que toutes ses fonctions (convertisseurs numérique-
analogique, synthétiseurs de fréquence, filtres, amplificateurs de puissance,
amplificateurs faible bruit, oscillateurs, mélangeurs, antennes, lignes de
transmission...) et d’en évaluer les performances au niveau système.

Les indicateurs pertinents sont : le débit, le niveau de puissance, le bruit,
la consommation et la linéarité mais aussi les dimensions et la masse.

A l'issue de ces 2 UE, l'étudiant sera en mesure de définir le cahier des
charges et d’évaluer les performances d'un système d'émission-réception
notamment lorsqu’il met en en jeu des objets connectés. Il connaitra les
principaux blocs fonctionnels de la chaîne du convertisseur numérique-
analogique jusqu’à l’antenne, leur mode de fonctionnement, leurs principales
limitations (distorsion, bruit) et leurs impacts sur les performances de la
chaîne RF.

Un ensemble de 4 TP dispensés en petits groupes est proposé dans ces 2 UE.

Le contenu de chaque UE est détaillé dans la rubrique « descriptif et
programme».

Il faut noter que l’UE TELECOM 201b peut être suivie seule tandis que TELECOM
201a doit être suivie obligatoirement avec TELECOM 201b.

TELECOM 201a et 201b forment un ensemble pouvant être suivi indépendamment de
la filière "Télécommunications".

## Objectifs pédagogiques

A l'issue de cet enseignement, l'étudiant connaît les principaux blocs de
l'électronique en bande de base, leur mode de fonctionnement, leurs
principales limitations (distorsion, bruit) et leurs impacts sur les
performances d’une chaîne RF. De plus, il sait mettre en œuvre les fonctions
filtrage, boucle à verrouillage de phase (PLL) et conversion dans un contexte
plus large de traitement analogique et mixte (AMS) de l'information. Les
points forts de cet enseignement sont de commencer par une vue système des
architectures RF et des contraintes de dimensionnement pour progressivement
appréhender les contraintes à répartir sur les éléments clés d’une chaine de
réception.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 10.5
  * Contrôle de connaissance : 3
  * Travaux Dirigés : 1.5
  * Travaux Pratiques : 9

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Télécommunications : des données aux systèmes (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1406/TELECOM-filiere-telecommunications-des-donnees-aux-systemes-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Bases sur :   
Lois générales d’électricité  
Composants électroniques d'un système d'acquisition de signal : amplification,
filtrage, conversion  
Outils de théorie du signal (transformée de Laplace, transformée en Z)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Bases sur :   
Lois générales d’électricité  
Composants électroniques d'un système d'acquisition de signal : amplification,
filtrage, conversion  
Outils de théorie du signal (transformée de Laplace, transformée en Z)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Evaluation avec 1 contrôle de connaissances de 1h30 et TPs notés

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Evaluation avec 1 contrôle de connaissances de 1h30 et TPs notés

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Introduction aux systèmes de communication actuels. Intérêt des fréquences RF.
Architecture des émetteurs/récepteurs (Leçon - 2THs)

Spécifications Emetteur/Récepteur, Mélangeur, Bruit (Leçon – 2THs)

Filtrage Bande de base (Leçon - 2THs + TP – 2 THs)

Convertisseurs NA/AN (Leçon – 2THs + TD 1TH + TP-2THs)

Synthèse de fréquence (Leçon – 1TH)

CC Telecom 201a (1TH)

CC Telecom 201b (1TH)

### Mots clés

Architecture émetteur/récepteur RF, Filtrage bande de base, DAC/ADC, synthèse
de fréquences, spécifications systèmes

### Méthodes pédagogiques

Cours, TD et TP

# responsables

Eric BERGEAULT

Anne-Claire LEPAGE

Germain PHAM

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Paul CHOLLET

Patricia DESGREYS

Chadi JABBOUR

Antoine KHY

Kyriaki NIOTAKI

Germain PHAM

# programmation

## Systèmes de communications sans fil (partie B) - TELECOM201b - S1P2 A2 - A2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Anne-Claire LEPAGE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

