# Title: UE PDV_00054_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00054_TP : Tandem
Franco-Allemand

## Domaine > Langues et Cultures, Allemand, Alter et Ego, Formation Humaine.

[](/images/image_ue_2024_PDV_00054_TP.png)

## Descriptif

La capacité à communiquer, intervenir et interagir de manière précise, adaptée
et pertinente en contexte international est un élément essentiel dans la
formation des ingénieur.e.s de demain. Cet UE a pour objectif d’approfondir
les connaissances de base pour ensuite améliorer l'expression orale afin de
permettre une communication plus autonome et plus spontanée, de faire
progresser la compréhension auditive, l'expression et la compréhension écrite
ainsi que de consolider et élargir les structures grammaticales et lexicales.

L'échange tandem consiste en deux parties :

  * Du 08 avril au 13 avril 2025, nous accueillerons des étudiant.e.s de la Technische Universität Berlin à Palaiseau.
  * Du 02 mai (départ après les cours) au 07 mai 2025 nous partirons en voyage d'étude à Berlin.

## Objectifs pédagogiques

L’objectif du voyage d’étude est l’approfondissement des connaissances de la
langue allemande en contexte. La rencontre entre les élèves de Télécom Paris
et de la Technische Universität Berlin est au cœur du dispositif didactique.
Durant ces rencontres bilangues, les élèves pourront tirer profit des
connaissances des élèves partenaires par le biais d'activités spécialement
conçues pour le travail en tandem/en groupe bilangues. Les participants au
voyage d’étude pourront ainsi approfondir rapidement et de manière durable
leur maitrise du lexique de spécialité (en particulier dans le domaine des
STEM), de la phonétique, de la grammaire et de la pragmatique allemande.

Seront également inclus dans le programme des activités de constitution
d'équipes et des visites de l'Institut Fraunhofer pour les télécommunications
à Berlin ainsi que de la Station F / du Palais de la découverte à Paris.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

réparties en:

  * Autre : 30

80 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

7/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Allemand : A2

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Pour participer au voyage d'études, tout élève doit avoir acquis un niveau
minimum A2 acquis en allemand.

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Obligation de suivre les deux sessions pour valider les 3 crédits. En cas d'un
nombre d'inscriptions élevé, les étudiant.e.s pouvant assister aux deux
parties de l'échange seront choisi.e.s de préférence.

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 3 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 3

### Programme détaillé

Dans le cadre du voyage d’étude, les élèves de Télécom Paris rencontrent des
élèves de la TU Berlin afin de travailler sur des projets spécifiques en
différents groupes tandem pendant quatre jours.

Après une première phase d’échange et de recherche, les groupes réaliseront
des films documentaires ou de brefs reportages sur un sujet en lien avec
l’Allemagne ou la coopération franco-allemande, par exemple (liste non
exhaustive) :

  * Les start-up high-tech allemandes et françaises
  * Le "German Tech" / La "French Tech"
  * La coopération franco-allemande dans le domaine de l'intelligence artificielle
  * La coopération franco-allemande dans le domaine de la défense
  * L'Assemblée parlementaire franco-allemande
  * Les Français à Berlin / Les Allemands à Paris
  * L'architecture avant et après la Deuxième Guerre Mondiale

Les travaux seront présentés à la fin et accompagnés d’un glossaire de lexique
de spécialité (en particulier dans le domaine des STEM).

### Mots clés

Berlin

### Méthodes pédagogiques

Méthode tandem : Les élèves de Télécom Paris rencontrent des élèves de la TU
Berlin afin de travailler sur des projets spécifiques en différents groupes
tandem.

Support pédagogique multimédia

# responsables

Verena GALGANEK

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Verena GALGANEK

# programmation

## Tandem Franco-Allemand - 2 sessions obligtoires (Palaiseau : 08 au 13/04/25
- et - Berlin : du 02 au 07/05/25) - FH293 - échange

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

7 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

