# Title: UE LEN_3N370_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_3N370_TP : ANG-
BCI-B1/C2

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie (S1)

  * L’ingénieur.e de demain doit maitriser l’anglais pour pouvoir communiquer, intervenir et interagir de manière précise, adaptée et pertinente en contexte international et multiculturel. Cette UE a pour objectif de : 1) vous aidez à renforcer votre confiance et soi vis-à-vis l’utilisation de la langue anglaise et 2) vous aidez à devenir plus autonome dans cette langue qui est largement rependu dans le milieu professionnel en ingénierie tant à l’écrit qu’à l’oral.

Etre opérationel.le en anglais à l’international (S2)

  * L’ingénieur.e de demain doit maitriser l’anglais pour pouvoir communiquer, intervenir et interagir de manière précise, adaptée et pertinente en contexte international et multiculturel. Cette UE a pour objectif de vous aider à pouvoir utiliser l’anglais avec plus d’aisance en interaction avec d’autres personnes dans un milieu académique et/ou professionnel.

## Objectifs pédagogiques

Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie (S1)

A l’issue de l’UE, vous, l’élève, serez capable de :

  * Mieux penser de manière critique grâce à la synthétisation et l’analyse des documents et des supports du monde anglophone
  * Mieux organiser vos idées d’une manière cohérente avec le monde anglophone grâce à un apprentissage des compositions écrites (Emails, CVs, essais…) et des présentations à l’oral
  * Mieux commenter et argumenter vos idées et opinions en anglais grâce aux débats et des jeux de rôles
  * Mieux comprendre et même apprendre les faits marquants culturels et historiques du monde anglophone grâce aux supports réels par exemple des articles de presse, des films, des livres littéraires, des documentaires...
  * Perfectionner les aspects linguistiques grammaticaux, lexicaux et phonétiques, et se familiariser avec les usages de la langue à travers des tâches qui demande l’utilisation de l’anglais.

Etre opérationel.le en anglais à l’international (S2)

A l’issue de l’UE, vous, l’élève, serez capable de :

  * Mieux utiliser la médiation en contextes académiques et professionnels
  * Mieux réagir de manière appropriée dans les situations internationales et/ou multiculturelles
  * Mieux commenter et argumenter vos idées et opinions en anglais grâce aux débats et des jeux de rôles
  * Mieux évaluer la situation des communication afin de mobiliser les outils linguistiques et socio-culturel appropriés
  * Mieux comprendre et même apprendre les enjeux de société et les débats sur l’actualité
  * Perfectionner les aspects linguistiques grammaticaux, lexicaux et phonétiques, et se familiariser avec les usages de la langue à travers des tâches qui demande l’utilisation de l’anglais.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B1
  * Niveau d'Anglais : B1.1
  * Niveau d'Anglais : B1.2
  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie (S1)

  * Conditions d’accès : Test de niveau Altissia
  * Dispense : Niveau CECR C1 validé ; avoir choisi de ne plus suivre des cours en anglais. Si cela est le cas, l’élève a tout de même l’obligation de valider tous ses crédits langues et doit choisir une autre langue vivante à étudier.

Etre opérationel.le en anglais à l’international (S2)

  * Conditions d’accès : Avoir valider le cours d’anglais du S1 : Building Confidence and Fostering Autonomy / Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie
  * Dispense : Niveau CECR C1 validé ; avoir choisi de ne plus suivre des cours en anglais. Si cela est le cas, l’élève a tout de même l’obligation de valider tous ses crédits langues et doit choisir une autre langue vivante à étudier.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie (S1)

  * Conditions d’accès : Test de niveau Altissia
  * Dispense : Niveau CECR C1 validé ; avoir choisi de ne plus suivre des cours en anglais. Si cela est le cas, l’élève a tout de même l’obligation de valider tous ses crédits langues et doit choisir une autre langue vivante à étudier.

Etre opérationel.le en anglais à l’international (S2)

  * Conditions d’accès : Avoir valider le cours d’anglais du S1 : Building Confidence and Fostering Autonomy / Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie
  * Dispense : Niveau CECR C1 validé ; avoir choisi de ne plus suivre des cours en anglais. Si cela est le cas, l’élève a tout de même l’obligation de valider tous ses crédits langues et doit choisir une autre langue vivante à étudier.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie (S1)

  * Conditions d’accès : Test de niveau Altissia
  * Dispense : Niveau CECR C1 validé ; avoir choisi de ne plus suivre des cours en anglais. Si cela est le cas, l’élève a tout de même l’obligation de valider tous ses crédits langues et doit choisir une autre langue vivante à étudier.

Etre opérationel.le en anglais à l’international (S2)

  * Conditions d’accès : Avoir valider le cours d’anglais du S1 : Building Confidence and Fostering Autonomy / Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie
  * Dispense : Niveau CECR C1 validé ; avoir choisi de ne plus suivre des cours en anglais. Si cela est le cas, l’élève a tout de même l’obligation de valider tous ses crédits langues et doit choisir une autre langue vivante à étudier.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie (S1)

Modalités d’évaluation des acquis :

  * Contrôle continue et un examen écrit (qui vaut 25 % de la note finale) vers la fin du semestre (l'essai est divisée en cinq paragraphes). Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Etre opérationel.le en anglais à l’international (S2)

  * Contrôle continue et un examen oral (qui vaut 25 % de la note finale) – participer à une table ronde en petit groupe sur une question sociale vers la fin du semestre. Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

ASSIDUITE

  * Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.
  * Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.
  * Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non excusées.
  * 10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)
  * Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences confondues) = 4TH (1TH= 1h30)
  * Plus de 30% d’absences => cours non validé

Rappel : REGLEMENT SCOLAIREDE LA FORMATION INITIALE D’INGENIEUR

L’obligation du niveau à acquérir en anglais est le B2 minimum et l’étudiant
doit progresser d’au moins un demi-niveau CECR chaque année d’étude de cette
langue à l’école.

En anglais, les élèves ont l’obligation complémentaire d’obtenir un niveau
minimal à un des tests suivants :

\- 564 points au TOEFL ITP (Institutional TOEFL)

\- 85 points au TOEFL IbT (Internet-based TOEFL)

\- 870 points au TOEIC

\- 170 points au Linguaskill

\- 6.5 à l’IELTS

\- dans un test européen reconnu :

\- note A au B2 First (Cambridge)

\- note A, B ou C au C1 Advanced ou C2 Proficiency (Cambridge)

\- niveau B2 global au CEC (Cambridge English Certificate)

\- niveau B2 global au test APTIS (British Council)

\- diplôme du baccalauréat général français avec « option internationale » en
anglais (OIB)

\- diplôme d’un pays anglophone équivalent au baccalauréat général français ou
de niveau supérieur

Note 1 : tout Linguaskill, TOEFL ou TOEIC daté de 2 ans maximum à l’arrivée
de l’étudiant à l’école est accepté́ et permet d’être dispensé de passer à
nouveau ce type de test. Les certificats Cambridge datés de 5 ans maximum à
l’arrivée de l’étudiant à l’école sont acceptés et permettent d’être
dispensés de passer à nouveau ce type de test.

Note 2 : les élèves suivant tout leur cursus en anglais à l’école et ayant
validé un de ces tests ou diplômes extérieurs au sens du 1 ne sont pas tenus
de les valider à nouveau. Ils restent soumis à obligation de crédits de
langues au sens de l’annexe I.

Note 3 : les élèves qui effectuent au moins un semestre d’étude à l’étranger
dans un environnement non francophone se voient créditer de 4 crédits en
langues une fois dans leur scolarité.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie (S1)

Modalités d’évaluation des acquis :

  * Contrôle continue et un examen écrit (qui vaut 25 % de la note finale) vers la fin du semestre (l'essai est divisée en cinq paragraphes). Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Etre opérationel.le en anglais à l’international (S2)

  * Contrôle continue et un examen oral (qui vaut 25 % de la note finale) – participer à une table ronde en petit groupe sur une question sociale vers la fin du semestre. Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

ASSIDUITE

  * Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.
  * Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.
  * Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non excusées.
  * 10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)
  * Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences confondues) = 4TH (1TH= 1h30)
  * Plus de 30% d’absences => cours non validé

Rappel : REGLEMENT SCOLAIREDE LA FORMATION INITIALE D’INGENIEUR

L’obligation du niveau à acquérir en anglais est le B2 minimum et l’étudiant
doit progresser d’au moins un demi-niveau CECR chaque année d’étude de cette
langue à l’école.

En anglais, les élèves ont l’obligation complémentaire d’obtenir un niveau
minimal à un des tests suivants :

\- 564 points au TOEFL ITP (Institutional TOEFL)

\- 85 points au TOEFL IbT (Internet-based TOEFL)

\- 870 points au TOEIC

\- 170 points au Linguaskill

\- 6.5 à l’IELTS

\- dans un test européen reconnu :

\- note A au B2 First (Cambridge)

\- note A, B ou C au C1 Advanced ou C2 Proficiency (Cambridge)

\- niveau B2 global au CEC (Cambridge English Certificate)

\- niveau B2 global au test APTIS (British Council)

\- diplôme du baccalauréat général français avec « option internationale » en
anglais (OIB)

\- diplôme d’un pays anglophone équivalent au baccalauréat général français ou
de niveau supérieur

Note 1 : tout Linguaskill, TOEFL ou TOEIC daté de 2 ans maximum à l’arrivée
de l’étudiant à l’école est accepté́ et permet d’être dispensé de passer à
nouveau ce type de test. Les certificats Cambridge datés de 5 ans maximum à
l’arrivée de l’étudiant à l’école sont acceptés et permettent d’être
dispensés de passer à nouveau ce type de test.

Note 2 : les élèves suivant tout leur cursus en anglais à l’école et ayant
validé un de ces tests ou diplômes extérieurs au sens du 1 ne sont pas tenus
de les valider à nouveau. Ils restent soumis à obligation de crédits de
langues au sens de l’annexe I.

Note 3 : les élèves qui effectuent au moins un semestre d’étude à l’étranger
dans un environnement non francophone se voient créditer de 4 crédits en
langues une fois dans leur scolarité.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Renforcer la confiance en soi et Encourager l’autonomie (S1)

Modalités d’évaluation des acquis :

  * Contrôle continue et un examen écrit (qui vaut 25 % de la note finale) vers la fin du semestre (l'essai est divisée en cinq paragraphes). Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Etre opérationel.le en anglais à l’international (S2)

  * Contrôle continue et un examen oral (qui vaut 25 % de la note finale) – participer à une table ronde en petit groupe sur une question sociale vers la fin du semestre. Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

ASSIDUITE

  * Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.
  * Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.
  * Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non excusées.
  * 10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)
  * Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences confondues) = 4TH (1TH= 1h30)
  * Plus de 30% d’absences => cours non validé

Rappel : REGLEMENT SCOLAIREDE LA FORMATION INITIALE D’INGENIEUR

L’obligation du niveau à acquérir en anglais est le B2 minimum et l’étudiant
doit progresser d’au moins un demi-niveau CECR chaque année d’étude de cette
langue à l’école.

En anglais, les élèves ont l’obligation complémentaire d’obtenir un niveau
minimal à un des tests suivants :

\- 564 points au TOEFL ITP (Institutional TOEFL)

\- 85 points au TOEFL IbT (Internet-based TOEFL)

\- 870 points au TOEIC

\- 170 points au Linguaskill

\- 6.5 à l’IELTS

\- dans un test européen reconnu :

\- note A au B2 First (Cambridge)

\- note A, B ou C au C1 Advanced ou C2 Proficiency (Cambridge)

\- niveau B2 global au CEC (Cambridge English Certificate)

\- niveau B2 global au test APTIS (British Council)

\- diplôme du baccalauréat général français avec « option internationale » en
anglais (OIB)

\- diplôme d’un pays anglophone équivalent au baccalauréat général français ou
de niveau supérieur

Note 1 : tout Linguaskill, TOEFL ou TOEIC daté de 2 ans maximum à l’arrivée
de l’étudiant à l’école est accepté́ et permet d’être dispensé de passer à
nouveau ce type de test. Les certificats Cambridge datés de 5 ans maximum à
l’arrivée de l’étudiant à l’école sont acceptés et permettent d’être
dispensés de passer à nouveau ce type de test.

Note 2 : les élèves suivant tout leur cursus en anglais à l’école et ayant
validé un de ces tests ou diplômes extérieurs au sens du 1 ne sont pas tenus
de les valider à nouveau. Ils restent soumis à obligation de crédits de
langues au sens de l’annexe I.

Note 3 : les élèves qui effectuent au moins un semestre d’étude à l’étranger
dans un environnement non francophone se voient créditer de 4 crédits en
langues une fois dans leur scolarité.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

### Programme détaillé

Chaque enseignant affecté à l'UE s'efforce d'offrir un programme varié qui
aide les élèves à obtenir les compétences susmentionnées en S1 et S2.
Différentes solutions ont été mises en place pour aider les élèves à atteindre
ces objectifs :  
\- 90% d'assiduité requise  
\- La participation active et engagement dans les discussions en classe  
\- Devoirs à la maison  
\- Travail en petits groupes ("entretiens")  
\- Contrôle continue

### Mots clés

confiance, autonomie, Anglais, International

### Méthodes pédagogiques

Classe inversée, apprentissage par la pratique et la discussion, entretiens

# responsables

Bethany CAGNOL

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## EN3-G11-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-mercredi 15h15
et mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G9-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-mercredi 15h15 et
mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G8-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-mercredi 15h15 et
mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G4-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-Mardi 13h30 et
Mardi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Zachary OBERG

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G16-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu
10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Zachary OBERG

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G15-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu
10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Melania BURGELIS

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G12-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-mercredi 15h15
et mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G14-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu
10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G6-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-mercredi 15h15 et
mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G5-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-mercredi 15h15 et
mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G7-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-mercredi 15h15 et
mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G10-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-mercredi 15h15
et mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G1-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-Mardi 13h30 et
Mardi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Marya LUSKY

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G2-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-Mardi 13h30 et
Mardi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Sophie PIETRUCCI

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G3-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-Mardi 13h30 et
Mardi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Melania BURGELIS

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## EN3-G13-Building Confidence and Fostering Autonomy-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu
10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

