# Title: UE CCH_0EL52_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL52_TP : Le
corps politique : Citoyenneté, techniques du corps et biopolitique

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

Il est question dans cette introduction d’étudier les théories de la
citoyenneté à partir de la notion de corps. Parce que le corps politique doit
se constituer comme corps, la métaphore de l’organisme travaille la
philosophie politique depuis l’Antiquité grecque. Pour se constituer comme
corps, le corps politique valorise un certain nombre de représentations du
corps, et en exclut d’autres. Ce cours se concentre sur les mécanismes par
lesquels certains corps sont exclus de la représentation du corps politique,
et notamment, sur les dispositifs d’éviction et de contrôle du corps des
femmes, des enfants, des fous, des sauvages, des étrangers, des esclaves, des
corps des travailleurs : ces corps que le corps politique a eu (et continue
d’avoir) beaucoup de difficultés à intégrer dans son fonctionnement
majoritaire, sans ne pouvoir pour autant totalement les exclure, car il en a
besoin pour fonctionner. Il s’agira donc de mettre en lumière un certain
nombre de dispositifs permettant de discipliner, destituer ou exclure ces
corps qui ne parviennent pas à être intégrés pleinement.

Dans un deuxième temps du cours, nous verrons plus en détail comment, dans
l’histoire de la philosophie politique, les distinctions de classe, de genre
et de race constituent des mécanismes de différenciation et hiérarchisation
des sujets, comme autant de parties plus ou moins tolérées à l’intérieur du
corps politique. Comme l’étudie Agamben, un dispositif récurrent consiste, par
exemple, à assigner à certains groupes d’humains une identité biologique,
proche de l’animalité, privée de logos, de raison, ou d’esprit, et réduite à
la seule nécessité physique. Pour appréhender ces problèmes, nous étudierons
ensemble des textes de facture classique (notamment Aristote, Hobbes,
Rousseau, Marx, Mauss, etc.), mais aussi plus des textes plus contemporains
(Foucault, Agamben, Todorov, Kantorowicz, Balibar, Mbembe, Butler, etc.)
permettant d’introduire des notions de philosophie politique aussi diverses
que celles de souveraineté, de corps social, de techniques du corps, de
dispositifs disciplinaires, de violence symbolique légitime ou de
biopolitique.

Enseignant : Alejandra MERINOMORA  

## Objectifs pédagogiques

Bibliographie indicative

o Agamben, Giorgio, L’Usage des corps, Paris, Seuil, L’Ordre philosophique.

o Aristote, La Politique, Paris, Vrin, traduction Tricot, (Livre I, chapitre
II)

o Balibar, Etienne, Le Retour de la race, Mouvements, 2007/2, n°50, pp. 162 à
171.

o Bourdieu, Pierre & Passeron, Jean-Claude, La Reproduction, Paris, Les
Éditions de Minuit.

o Butler, Judith, Ce qui fait une vie. Essai sur la violence, la guerre et le
deuil, Paris, Zones, coll. « Zones ».

o Dorlin, Elsa, La Matrice de la race, Paris, La Découverte.

o Dorlin, Elsa, Sexe, genre et sexualités, Paris, PUF, Philosophies.

o Foucault, Michel, Surveiller et punir, Paris, Gallimard, Tel, (« Le supplice
de Damiens », pp. 9-13)

o Foucault, Michel, Les Mots et les choses. Une archéologie des sciences
humaines, Paris, Paris, Gallimard, NRF (chapitre 5).

o Froidevaux-Metterie, Camille, Le Corps des femmes. La bataille de l’intime,
Paris, Philosophie Éditeurs.

o Guillaumin, Colette, Sexe, Race et Pratique du pouvoir. L’idée de Nature,
Paris, Éditions iXe, (notamment l’article – Le corps construit, pp. 117-142).

o Hobbes, Thomas, Léviathan, Paris, GF, (Introduction, pp. 63-64).

o Kantorowicz, Ernst, Les Deux corps du Roi. Essai sur la théologie politique
au Moyen-Âge, Paris, Folio-Histoire.

o Marx, Karl, Le Capital, Livre I, Section I-IV, Paris, Flammarion, Champs,
(chapitres 13, 14, 15).

o Mbembe, Achille, Critique de la raison nègre, Paris, La Découverte.

o Renault, Emmanuel, « Travail reproductif et exploitation : de Marx aux
théories féministes de la reproduction », Actuel Marx, 2021/2, n°70, p.45-61.

o Rousseau, Jean-Jacques, Du Contrat social, Paris, GF, (Livre I, chapitre 6).

o Todorov, Tzvetan, La Conquête de l’Amérique. La question de l’autre, Paris,
Seuil.

o Weil, Simone, La Condition ouvrière, Paris, Flammarion GF.

o Extrait du film « La Controverse de Valladolid » de Jean-Daniel Verhaeghe,
scénario de Jean-Claude Carrière (1992).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

1er cours obligatoire pour confirmer l'inscription

Devoir maison à déposer sur une plateforme

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Alejandra MERINO MORA

# programmation

## Le corps politique - (S2P3) - D1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

