# Title: UE CCH_4MO19_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CCH_4MO19_TP : Ethical challenges and AI

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

"Ethical challenges of Artificial Intelligvence" explores AI Ethics from
multiple disciplinary perspectives: legal, ethics, and computer science. The
course will provide students with the necessary background to discuss and
defend ethics issues with stakeholders who may be involved in their AI
project, as well as address ethics issues in their research.

Taught by [Winston Maxwell](https://www.telecom-paris.fr/winston-maxwell), the
course will focus on the law, regulatory and policy environment. Is AI Ethics
just about applying existing law, including the [EU General Data Protection
Regulation](https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-protection/eu-data-
protection-rules_en) and the [European Convention on Human
Rights](https://www.coe.int/en/web/human-rights-convention)? What do "ethical
AI principles" such as the [Asilomar principles](https://futureoflife.org/ai-
principles/) bring to the table? The course will focus on algorithmic
explainability, bias, discrimination, with use cases involving facial
recognition, use of algorithms to detect terrorist risks and fraud, AI used in
employment, self-driving vehicles, autonomous lethal weapons, and AI-enhanced
humans. Students will learn the basics of the GDPR and of the proposed
European Artificial Intelligence Act, and why machine learning poses special
legal and ethical problems compared to symbolic AI.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

6/35

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Marchés, Organisations, Données, Stratégies (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1405/MODS-filiere-marches-organisations-donnees-strategies-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Règle d'exclusion : UE ECO_4MO12_TP Et UE IME_4MO20_TP

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Winston MAXWELL

Tiphaine VIARD

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Ethical challenges and AI - MODS212 - S2P3 - B1 - B1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Tiphaine VIARD

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

6 / 35

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

