# Title: UE CSC_4GI08_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4GI08_TP : Network Virtualisation & Automation

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

Le cours s'intéresse à l'automatisation et la virtualisation de réseaux coeurs
des grandes entreprise et des opérateurs. Il s'agit d'évolution fondamentales,
pour réduire les couts d'investissement et de gestion, faire fasse à la
multiplication du nombre d'équipements et pour fiabiliser les infrastructures.
La télémétrie réseau est également abordée en fin de module.

Le cours offre une approche expérimentale avec la part belle aux travaux
pratiques, permettant d'étudier ces principales technologies en les mettant en
pratique sur des équipements réels.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

/40

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Expert cybersécurité des réseaux et des systèmes d'information](/catalogue/2024-2025/diplome/65/ECRSI-expert-cybersecurite-des-reseaux-et-des-systemes-d-information)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Grandes Infrastructures Numériques (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1402/GIN-filiere-grandes-infrastructures-numeriques-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

GIN201 + GIN203 ou équivalent

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

GIN201 + GIN203 ou équivalent  
  

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

GIN201 + GIN203 ou équivalent

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Evaluation sur TPs et mini-projet.

En cas d'absence, l'élève devra faire un compte rendu d’expérimentation (lab)
et un mini-projet à rendre dans les 15 jours max après la date du cours.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissance + rapports de TP

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

### Vos modalités d'acquisition :

Rapports de TP  
  

Rentre dans le calcul de la moyenne du BE4.

Conformément au règlement scolaire (art.3.3.2 page 6) : "Si l'étudiant obtient
une note de BE inférieure à 10, il peut passer un examen de rattrapage pour
toute ue de ce BE pour laquelle il a obtenu une note inférieure à 10".

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    Note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

Le coefficient de l'UE est : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Les labs sont basés sur le service MPLS-VPN qui sera introduit en début de
cours. Ensuite les étudiants sont invités à automatiser ce service (de manière
de plus en plus réalsite et sophistiquée), via un contrôleur SDN (à priori NSO
de Cisco).

Le service sera ensuite supervisé par de la télémétrie réseau.

### Mots clés

Segment Routing, MPLS-VPN, Network Automation, Network Virtualisation, Network
Telemetry

### Méthodes pédagogiques

Cours, Exercices (en ligne), Travaux pratiques (majorité de TPs)

# responsables

Jean-Louis ROUGIER

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Network Virtualisation & Automation - GIN208- S2P4 - A2 - A2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Jean-Louis ROUGIER

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

