# Title: UE LEN_4T031_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T031_TP : The American
West

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

Sellez votre cheval et attelez le chariot ! Ce cours vous emmènera dans
l'aventure de votre vie, vous permettant de voir l'Ouest américain au-delà de
ce qui est évoqué dans la culture populaire. Notre thème central sera
l'exploration de la frontière américaine en termes de frontière entre le mythe
et la réalité. En tant qu'étudiants en langue et en culture, nous prendrons en
considération la manière dont les événements historiques passés ont façonné le
paysage idéologique américain d'aujourd'hui. Dans quelle mesure la poursuite
du rêve américain était-elle et est-elle liée au concept de l'Ouest américain
? D'un point de vue historique, qui a gagné ? Qui a perdu ? Comment cela se
passe-t-il aujourd'hui ? En classe, nous utiliserons une variété de supports,
y compris des séries télévisées et des films de fiction, des films
documentaires, des nouvelles, des romans, des émissions de radio et des
articles de presse pour nous aider à articuler notre compréhension du sujet.

## Objectifs pédagogiques

À la fin du cours, les étudiants:

  * auront mieux compris les frontières géographiques et culturelles de l'Ouest américain
  * auront appris à connaître les tribus amérindiennes vivant en Amérique du Nord avant et après la colonisation
  * auront une meilleure idée de l'impact de la colonisation sur les populations amérindiennes, de leur résistance à celle-ci et de la façon dont elles continuent à résister aujourd'hui
  * auront découvert la poussée vers l'ouest après que les États-Unis sont devenus une nation, en abordant des sujets tels que l'achat de la Louisiane, le Corps de découverte, la Piste des larmes, la guerre du Mexique, la ruée vers l'or et la Piste de l'Oregon
  * comprendront mieux comment la technologie a servi à unifier une nation fragile mais en expansion constante aux États-Unis au XIXe siècle
  * comprendront mieux la fragilité environnementale de l'Ouest américain et la manière dont elle façonnera l'avenir des États-Unis
  * comprendront mieux qui a peuplé l'Ouest dans le passé et qui y vit aujourd'hui
  * auront une meilleure idée de ce qu'étaient les cow-boys et de la manière dont l'idée "mythique" du cow-boy a été propagée et est devenue l'une des images dominantes de l'Ouest américain.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent. (Niveau B1 acquis.)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent. (Niveau B1 acquis.)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent. (Niveau B1 acquis.)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en cours (50%
de la note). Il y aura également un partiel écrit et un exposé final (50% de
la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en cours (50%
de la note). Il y aura également un partiel écrit et un exposé final (50% de
la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en cours (50%
de la note). Il y aura également un partiel écrit et un exposé final (50% de
la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Mots clés

Ouest américain, histoire, mythe

### Méthodes pédagogiques

Classe inversée, apprentissage par la pratique et la discussion

Support pédagogique multimédia

# responsables

Marya LUSKY

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## The American West-G1-S1 - LC-Mardi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Marya LUSKY

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 16

## The American West-G2-S1 - LC-Mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Marya LUSKY

### Effectifs min./max. :

5 / 16

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

