# Title: UE LAR_0N250_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LAR_0N250_TP : Arabe
général niveau A2/B1

## Domaine > Langues et Cultures, Arabe.

## Descriptif

Communiquer oralement, et par écrit si nécessaire et possible en langue arabe.
Interagir de manière précise en tenant compte de la pertinence de
l’implication dans un contexte multiculturel et /ou international. Adapter la
connaissance acquise au besoin d’un dialogue ou d’un simple échange verbal
avec des interlocuteurs issus ou imprégnés de cultures différentes.

## Objectifs pédagogiques

L’étudiant sera capable de progresser en expression orale et écrite.

L’étudiant sera capable d’investir les registres différents de la temporalité,
étant donné qu’il a appris l’année dernière la conjugaison du verbe à
l’inaccompli et au passé cette année.

L’élève sera capable d’engager davantage le vocabulaire technique lié à
l’activité d’ingénieur en connaissance de la morphologie et de l’influence
réciproque des cultures y compris les mots appropriés d’origine arabe.

Ainsi l’élève sera capable d’interagir dans les situations interculturelles
tout en étant muni de repères historico-culturels.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Arabe : A2.1
  * Niveau d'Arabe : A2.2
  * Niveau d'Arabe : A2
  * Niveau d'Arabe : B1.1
  * Niveau d'Arabe : B1.2
  * Niveau d'Arabe : B1

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Validation de niveau A1 en 1A ou autoévaluation de la part de l’étudiant et
vérification lors du premier cours par l’enseignant.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Validation de niveau A1 en 1A ou autoévaluation de la part de l’étudiant et
vérification lors du premier cours par l’enseignant.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Validation de niveau A1 en 1A ou autoévaluation de la part de l’étudiant et
vérification lors du premier cours par l’enseignant.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

L’évaluation tient compte de deux facteurs : l’implication et la participation
de l’élève en classe et dans l’accomplissement des exercices et devoirs
demandés. Le deuxième facteur est un examen final vers la fin du semestre.

La note de la participation et contrôle continu : 50%

Examen final : 50%

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

L’évaluation tient compte de deux facteurs : l’implication et la participation
de l’élève en classe et dans l’accomplissement des exercices et devoirs
demandés. Le deuxième facteur est un examen final vers la fin du semestre.

La note de la participation et contrôle continu : 50%

Examen final : 50%

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L’évaluation tient compte de deux facteurs : l’implication et la participation
de l’élève en classe et dans l’accomplissement des exercices et devoirs
demandés. Le deuxième facteur est un examen final vers la fin du semestre.

La note de la participation et contrôle continu : 50%

Examen final : 50%

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Pour le niveau A2 le programme au S1 consiste à :

  * Progresser en compréhension orale et permettre de pouvoir tenir une conversation courte et simple portant sur des sujets familiers.
  * Progresser en expression écrite à partir du vocabulaire acquis de sorte que l’étudiant soit en mesure de rédiger correctement des phrases simples.
  * Elargir le vocabulaire en ajoutant des mots –hors manuel- dont les étudiants ressentent le besoin de connaître et d’engager à la fois oralement et en expression écrite.

En matière de grammaire on envisage :

  * De renforcer la conjugaison du verbe au présent et au passé.
  * De connaître et assimiler le pluriel externe –masculin et féminin- ainsi que le duel.
  * De connaître les schèmes des formes verbales dites augmentées ainsi que pour d’autres cas de construction comme les noms de lieu, les participes actifs et passifs des verbes simples et augmentés.
  * De connaître et assimiler les particules dites du cas direct, ce qui permet de savoir lier une phrase principale à une complétive verbale et nominale.

Pour le niveau B1 il y a un seul étudiant. Les cours vont lui permettre de :

  * Progresser en compréhension orale et écrite.
  * Pouvoir tenir une véritable conversation sur des sujets différents.
  * Pouvoir composer un récit simple portant sur des sujets variés.

Avancer en matière de grammaire en assimilant des choses comme la phrase
relative, le verbe au subjonctif, les démonstratifs…etc

### Mots clés

Progression, langues arabes, cultures arabes, arabe

### Méthodes pédagogiques

Méthode interactionnelle - Méthode interrogative - Méthode actionnelle

# responsables

Maria Teresa GUILBERT

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## AR0-A2/B1-G1-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Arabe

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## AR0-A2/B1-G1-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Arabe

### Effectifs min./max. :

5 / 14

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

