# Title: UE APM_0EL03_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
APM_0EL03_TP : Files d'attente

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Cette UE (du créenau D2 du S2P3) est recommandée pour les élèves inscrits dans
la filière RIO.  
  
Cette UE présente les principaux outils de la théorie des files d’attente :
processus de Markov, générateur infinitésimal, probabilité stationnaire…
L’étudiant apprendra à modéliser des systèmes de télécommunication ou de
production, et à résoudre de manière exacte ou approchée les problèmes ainsi
obtenus. Une attention particulière sera donnée aux applications telles que le
dimensionnement des réseaux mobiles, l’épidémiologie, ou les graphes
aléatoires.  
L’UE a un programme équilibré entre cours, TD et TP, l’évaluation se fait par
rendu de TP.  
  
  

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 18
  * Travaux Pratiques : 6

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Cours complémentaires ouverts aux étudiants en programme d'échange non diplomant](/catalogue/2024-2025/parcours/4670/PEI-ADDITIONAL-cours-complementaires-ouverts-aux-etudiants-en-programme-d-echange-non-diplomant)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Probabilités (cf cours de 1e année MDI104, MDI114 ou connaissances
équivalentes)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Probabilités (cf cours de 1e année MDI104, MDI114 ou connaissances
équivalentes)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale est la moyenne pondérée des notes des rapports de TP et de
projet.

Pas de rattrapage.

Le rattrapage est autorisé (Note initiale conservée)

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale est la moyenne pondérée des notes des rapports de TP et de
projet.

Pas de rattrapapge.

Le rattrapage est autorisé (Note initiale conservée)

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Laurent DECREUSEFOND

Anais VERGNE

# coordinateurs des études

Valérie WEIDER MONTEILLET

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Laurent DECREUSEFOND

Anais VERGNE

# programmation

## Files d'attente - MDI230 - S2P3 - D2 - D2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Anais VERGNE

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 200

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

