# Title: UE LDE_0N200_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LDE_0N200_TP : Allemand
général niveau A2

## Domaine > Langues et Cultures, Allemand.

## Descriptif

La capacité à communiquer, intervenir et interagir de manière précise, adaptée
et pertinente en contexte international est un élément essentiel dans la
formation des ingénieur.e.s de demain. Cet UE a pour objectif de réactiver les
bases peu solides ou passives dans les différentes compétences décrites dans
le CECRL pour les renforcer et les élargir afin de passer à une compréhension
(orale et écrite) plus développée ainsi qu’à une expression (orale et écrite)
plus sûre et spontanée et une prononciation correcte. En outre es élèves
pourront développer des connaissances sur la société, la culture, l’actualité
et l’histoire des pays germanophones.

## Objectifs pédagogiques

À l'issue du cours Allemand général niveau A2, l'élève sera capable de

  * Mobiliser ses connaissances des règles de la communication verbale et non-verbale dans la langue cible (niveau CECRL)
  * Identifier et mobiliser les repères socio-culturels en respectant la diversité du groupe et les enjeux du projet
  * Interagir dans les situations interculturelles: en s’adaptant et en respectant les comportements, les perceptions et les valeurs des membres d’une équipe internationale
  * Agir comme médiateur entre les parties prenantes ayant des langues et cultures différentes
  * Evaluer les situations de communication écrite et orale afin de mobiliser les outils linguistiques et socio-culturels appropriés

Objectifs linguistiques : Réactiver les bases peu solides ou passives dans les
différentes compétences décrites dans le CECRL pour les renforcer et les
élargir afin de passer à une compréhension (orale et écrite) plus développée
ainsi qu’à une expression (orale et écrite) plus sûre et spontanée et une
prononciation correcte ; acquérir le niveau A2

(Niveau A2 du CECRL : Utilisateur élémentaire - Peut comprendre des phrases
isolées et des expressions fréquemment utilisées en relation avec des domaines
immédiats de priorité (par exemple, informations personnelles et familiales
simples, achats, environnement proche, travail). Peut communiquer lors de
tâches simples et habituelles ne demandant qu'un échange d'informations simple
et direct sur des sujets familiers et habituels. Peut décrire avec des moyens
simples sa formation, son environnement immédiat et évoquer des sujets qui
correspondent à des besoins immédiats.)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Allemand : A2.1
  * Niveau d'Allemand : A2.2
  * Niveau d'Allemand : A2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Test de niveau Altissia ou validation du niveau A1 l'année précédente à
l'école.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Test de niveau Altissia ou validation du niveau A1 l'année précédente à
l'école.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Test de niveau Altissia ou validation du niveau A1 l'année précédente à
l'école.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continue : Présence assidue et active au cours, devoirs oraux et
écrits pour la révision et la préparation du travail en cours, tests d’auto-
évaluation, tests de compréhension et expression systématiques, examens de
validation.

Notation : 50% participation en cours et exposés oraux. 50% tâches écrites
(tests et devoirs à rendre). Note finale sur 20. Note minimum pour valider
l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continue : Présence assidue et active au cours, devoirs oraux et
écrits pour la révision et la préparation du travail en cours, tests d’auto-
évaluation, tests de compréhension et expression systématiques, examens de
validation.

Notation : 50% participation en cours et exposés oraux. 50% tâches écrites
(tests et devoirs à rendre). Note finale sur 20. Note minimum pour valider
l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continue : Présence assidue et active au cours, devoirs oraux et
écrits pour la révision et la préparation du travail en cours, tests d’auto-
évaluation, tests de compréhension et expression systématiques, examens de
validation.

Notation : 50% participation en cours et exposés oraux. 50% tâches écrites
(tests et devoirs à rendre). Note finale sur 20. Note minimum pour valider
l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Le cours Allemand général niveau A2 se donne pour but d'apprendre à

  * comprendre des phrases isolées et des expressions fréquemment utilisées en relation avec des domaines immédiats de priorité (par exemple, informations personnelles et familiales simples, achats, environnement proche, travail)
  * communiquer lors de tâches simples et habituelles ne demandant qu'un échange d'informations simple et direct sur des sujets familiers et habituels
  * décrire avec des moyens simples sa formation, son environnement immédiat et évoquer des sujets qui correspondent à des besoins immédiats

Programme S1:

Attention, ce programme est susceptible d'être modifié en cours d'année en
fonction des besoins du groupe.

Modul 1 : In Bewegung

Cours 1 : Faire connaissance et présentation du contrat pédagogique ; Vacances
et mobilité

Cours 2 : Vacances et mobilité

Modul 2 : Träume und Wünsche

Cours 3 : Objectifs et souhaits

Cours 4 : Objectifs et souhaits

Modul 3 : Freizeit und Hobbys

Cours 5 : Temps libre et loisirs

Cours 6 : Temps libre et loisirs

Modul 4 : Alltag und Wohnen

Cours 7 : Travail, quotidien et logement

Cours 8 : Travail, quotidien et logement

Modul 5 : Ausbildung und Beruf

Cours 9 : Etudes, apprentissage et métiers

Cours 10 : Au bureau ; Révision et examen final

Points de grammaire abordés en S1 (liste non-exhaustive et susceptible d’être
modifiée en cours d’années en fonction des besoins des participant.e.s) :

Remise à niveau (grammaire A1 : Conjugaisons, pronoms personnels à l’accusatif
et au datif, verbes de modalité etc.) ; Perfekt (Participe II des verbes
séparables et non-séparables) ; conjonctions (und, oder, aber, deshalb);
prépositions locales (durch, an… vorbei, gegenüber von, gegen, über) ;
propositions subordonnées avec weil, damit, bis, obwohl, bevor, nachdem,
während, wenn ; Konditional : würde, könnte, hätte ; propositions subordonnées
avec dass ; comparatif et superlatif ; adjectifs après l’article défini et
indéfini ; l’adjectif après kein-e ; déclinaisons de l’adjectif ; prépositions
temporelles (ab, bis, zwischen, seit + datif) ; verbes réflexives ;
prépositions avec accusatif et datif (Wechselpräpositionen) ; verbes de
modalité au prétérite (wollte, konnte, durfte, musste) ; terminaisons de noms
(-heit, -keit, -ung)

### Mots clés

Allemand, cours général, A2, utilisateur élémentaire

### Méthodes pédagogiques

Travail en classe, en petits groupes et en binôme, classe inversée.
Utilisation de supports variés.

# responsables

Verena GALGANEK

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## DE0-A2-G2-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Allemand

### Effectifs min./max. :

5 / 14

## DE3-A2-G1-S1 - LC-Mardi 13h30 et Mardi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Allemand

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## DE3-A2-G1-S2 - LC-Mardi 13h30 et Mardi 15h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Allemand

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## DE0-A2-G2-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Allemand

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## DE0-A2-G1-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Allemand

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## DE0-A2-G1-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Allemand

### Effectifs min./max. :

5 / 14

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

