# Title: UE PDV_00027_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00027_TP : Art Oratoire:
techniques et outils

## Domaine > Alter et Ego, Formation Humaine.

## Descriptif

L’art oratoire n’est pas un don mais une technique qui s’acquiert. Pas de mode
d’emploi universel, mais un apprentissage par l’expérience et l’écoute de soi.
La parole échappe à la prévisibilité parce qu’elle s’élabore en actions, dans
l’interaction. Ce cours vise à vous entraîner à rendre votre corps et votre
attention disponibles, pour une prise de parole confiante et réussie. Chaque
séance comprend des exercices pratiques de découverte des outils de la prise
de parole. Ces outils seront sollicités dans des mises en situations
concrètes. Au cours des cinq séances, vous alternerez entre entraînements
individuels et en groupe.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Juliette MALFRAY

# programmation

## Art Oratoire: techniques et outils - FH215 - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

