# Title: UE LEN_4T041_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T041_TP : Franco-
American Studies

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

La Fayette et la philosophie politique révolutionnaire, Joséphine Baker et le
jazz, Hemingway et le propre Shakespeare and Company de Paris, et attendez
quoi ? Il y a un Détroit dans le Michigan et un Versailles dans le Kentucky ?
Vous êtes-vous déjà arrêté pour réfléchir aux innombrables façons dont la
France a laissé son empreinte sur les États-Unis et vice-versa ? Dans ce
cours, nous aborderons l'art, la musique, la littérature, la philosophie, la
géopolitique, l'histoire et la technologie pour voir comment la France et les
États-Unis se sont inspirés et améliorés l'un l'autre.

Traduit avec www.DeepL.com/Translator (version gratuite)

## Objectifs pédagogiques

A l'issue de ce cours, les étudiants

connaîtront mieux les liens historiques entre la France et les États-Unis, y
compris l'exploration du continent américain, la Révolution américaine, la
course à la Louisiane, la Première et la Seconde Guerre mondiale

se familiariseront avec certaines personnalités américaines qui ont élu
domicile en France et avec des personnalités françaises célèbres qui ont
travaillé et/ou se sont installées aux États-Unis

comprendra mieux la pollinisation croisée de la créativité artistique entre
les deux pays, qui a contribué à la musique, à la littérature et à l'art.

appréciera mieux les liens qui unissent ces deux pays et l'impact positif que
chacun a eu sur l'autre.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent. (Niveau B1 acquis.)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent. (Niveau B1 acquis.)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent. (Niveau B1 acquis.)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en classe (50%
de la note). Il y aura également un examen écrit de mi-parcours et un projet
final (50% de la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en classe (50%
de la note). Il y aura également un examen écrit de mi-parcours et un projet
final (50% de la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en classe (50%
de la note). Il y aura également un examen écrit de mi-parcours et un projet
final (50% de la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Session de cours |  Thèmes |  Projets et tâches  
---|---|---  
1 |  Introduction : Activités brise-glace et attentes du cours |   
2-7 |  Connexions franco-américaines |  L’histoire, la politique, l’art, la musique, la cuisine, l’humour  
8-9 |  Projet : Promenade |  Préparation de / balade guidée dans Paris  
10-11 |  Évaluations finales écrites et orales |   
Projet lecture (semestre) : roman / livre au choix sur le thématique  
  
### Mots clés

France, Etats-Unis, Influence

### Méthodes pédagogiques

Classe inversée, apprentissage par la pratique et la discussion

Support pédagogique multimédia

# responsables

Marya LUSKY

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Franco-American Studies-S2 - LC-Mercredi 17h

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Marya LUSKY

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 8

## Franco-American Studies-S1 - LC-Lundi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Marya LUSKY

### Effectifs min./max. :

5 / 16

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

