# Title: UE CCH_0EL61_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL61_TP :
Histoire de l'invention en musique

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

La musique et l'ingénierie semblent entretenir des rapports de fascinations
réciproques. Si la première pourrait se vouloir moins rationnelle que l'autre,
leurs échanges commencent à être fructueux quand ils dépassent le domaine de
la stricte application et reviennent à partager un même esprit de fantaisie,
comme une joie de l'intelligence à l'état brut (la musique au concours Lépine,
pour preuve). En étudiant les rapports que les compositeurs entretiennent avec
la science et l'intérêt parfois irrationnel des inventeurs pour la musique, le
cours offrira un panorama de références musicales variées, en allant de la
musique rhétorique des époques baroque et classique (inventio) aux productions
des compositeurs polytechniciens (notamment Pierre Schaeffer et Iannis
Xenakis), en passant par les dialogues entre création musicale et histoire des
techniques (signalétiques sonores, musiques combinatoires et algorithmiques,
représentations musicales du domaine machinique). Au fil de ces occurrences,
le cours cherchera à questionner le bien-fondé et les ambivalences des
dynamiques arts-sciences.

Enseignant : David CHRISTOFFEL

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Devoir maison à déposer sur une plateforme de partage

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

TH1 - le devenir ondulatoire de la musique

TH2 - du télégraphe au téléphone

TH3 - conséquences esthétiques du phonographe

TH4 - le piano et le projecteur cinématographique

TH5 - espoirs radiophoniques

TH6 - les débuts de la musique concrète

TH7 - l'écoute électrisée

TH8 - la musique face à l'ergonomie émotionnelle

TH9 - introduction à la musique spectrale

TH10 - les radios pirates à l'heure d'internet

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

David CHRISTOFFEL

# programmation

## Histoire de l'invention en musique (S1P2) - D1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

