# Title: UE IME_4MO17_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
IME_4MO17_TP : Management responsable de la transformation numérique et des
systèmes d'information

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

MODS210 consiste en un cours de 16th et un projet associé de 32th.

Les entreprises se trouvent aujourd’hui dans une dynamique de transformation
numérique qui bouleverse les stratégies, les organisations et les pratiques,
du fait de l’importance prise par la donnée.

L’objectif de ce cours consiste à permettre aux étudiants de comprendre les
enjeux de cette transformation et la façon d’en être les acteurs. Pour cela,
il leur propose :

  * D’acquérir un socle de connaissances de base concernant : les différentes dimensions de la transformation numérique des entreprises et le rôle de la donnée dans cette transformation ; le management des systèmes d’information, qui est au cœur de cette transformation puisqu’il permet d’articuler les dimensions stratégique, organisationnelle, de processus (flux de données) et technique, en répondant de façon appropriée aux besoins des différents métiers de l’entreprise.
  * De mettre en pratique ou en perspective ces connaissances de base, dans le cadre de la réalité opérationnelle d’un projet proposé par une entreprise. Les projets sont variés tant en termes de thèmes et compétences (données, réseau, modélisation, responsabilité sociale et environnementale, etc...) que de secteur d'activité de l'entreprise. 

Le cours et le projet auront lieu de façon simultanée et débuteront en P3,
afin de se « nourrir » mutuellement.

Ce cours, de par la variété des projets proposés, peut convenir à des
étudiants aux profils très différents et notamment ayant choisi des filières
variées, telles que SD, SR2I, TELECOM, RIO, etc…

## Objectifs pédagogiques

A l’issue du cours, les étudiants sauront :

  * Définir la transformation numérique et identifier les enjeux qui lui sont liés.
  * Expliquer le rôle stratégique des systèmes d’information et de la gestion de la donnée dans la transformation numérique des entreprises.
  * Analyser les conséquences d’un projet de transformation numérique sur l’organisation, la répartition du pouvoir, la répartition du travail et la gouvernance d’une entreprise.
  * Nommer et décrire les métiers des systèmes d’information et de la transformation numérique.
  * Définir ce qu’est l’alignement stratégique et distinguer les différentes places que peuvent avoir les Directions des Systèmes d’Information dans une entreprise.
  * Expliquer les enjeux du numérique responsable et décrire les grands leviers permettant de rendre le numérique plus sobre et soutenable au sein des organisations.
  * Décrire les méthodes et pratiques permettant une collaboration efficace entre les métiers de l’entreprise et la Direction des Systèmes d’Information pour mener à bien la transformation numérique.
  * Décrire les principes du management de projets SI/data et identifier les risques associés.

D’autres objectifs dépendront du projet d’entreprise choisi. En voici quelques
exemples :

  * Identifier des besoins et élaborer de nouveaux cas d’usages rendus possibles par des technologies plus efficientes ou du big data, pour gagner en efficience, qualité, ou pour enrichir des outils de pilotage d’un service (Ex : 5G dans une entreprise de transport aérien ; optimisation des coûts d’une plateforme d’une société nationale de programmes TV utilisée par plusieurs métiers requérant de l’IA, grâce à une modélisation permettant de déterminer le plus efficient des fournisseurs de cloud pour un workflow donné ; amélioration du pilotage de la Direction des Systèmes d’Information d’un constructeur automobile grâce à l’analyse des incidents).
  * Définir une offre commerciale (par exemple Green IT pour une société de conseil).
  * Cadrer et/ou conduire un projet de transformation numérique (Ex : introduction d’un nouvel outil de déclaration de sinistre à distance dans une société d’assurance ; introduction d’une nouvelle méthode (Smart Building) dans une société du secteur de l’énergie).

  * Définir les critères de choix d'un nouvel outil (revue des usages actuels, des besoins, benchmark) et identifier les problématiques organisationnelles liées son introduction, pour accompagner le changement (Ex : introduction d’un nouvel outil collaboratif dans une grande entreprise de média).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

72 heures en présentiel (48 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Projet : 48
  * Leçon : 24

70 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/20

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Marchés, Organisations, Données, Stratégies (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1405/MODS-filiere-marches-organisations-donnees-strategies-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Etre motivé par une grande implication dans le projet. Ce cours, de par la
variété des projets proposés, peut convenir à des étudiants aux profils très
différents et notamment ayant choisi des filières variées, telles que Science
des Données, réseau,

Règle d'exclusion : UE IME_4MO20_TP Et UE ECO_4MO15_TP Et UE CCH_4MO19_TP Et
UE ECO_4MO13_TP

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Un travail d’analyse du travail effectué au sein de l'entreprise, distinct des
livrables rendus à celle-ci devra être mené. Encadré par la responsable de
l'UE tout au long des deux périodes, il devra intégrer les notions et concepts
vus en cours et correspondant aux objectifs pédagogiques. Il donnera lieu à un
rapport écrit et à une soutenance notés.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

### Programme détaillé

Séances de cours :

Séance 1 : Transformation numérique

Séance 2 : Systèmes d’information

Séance 3 : SI et avantage concurrentiel : alignement stratégique et
gouvernance des SI

Séance 4 : Gouvernance des SI et Schéma directeur - Etude de cas

Séance 5 : Missions et organisation de la DSI - Les métiers de la DSI

Séance 6 : SI et Responsabilité Sociale de l’entreprise

Séance 7 : Management de projet SI - Etude de cas

Séance 8 : Management de projet agile

Projet :

Les projets seront réalisés par groupes allant de 3 à 5 étudiants sur la
période P3-P4. Chaque groupe travaillera sur un projet proposé par une
entreprise, encadré par un responsable de cette entreprise, à qui il devra
remettre des livrables.

Il est recommandé aux étudiants de prendre contact avec l’enseignante
plusieurs mois avant le début du cours, afin de préciser leurs centres
d’intérêt.

Liste des entreprises ayant proposé un projet les années précédentes :
Lagardère, France Télévisions, Wavestone, Air France, Navigacom, Enedis,
Cigref, PSA, Lisi, etc…

### Mots clés

Transformation numérique ; systèmes d’information ; données ; projet

# responsables

Laure MUSELLI

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Management responsable de la transformation numérique et des systèmes
d'information - MODS210(c) - S2P4 - B2 - B2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Laure MUSELLI

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 20

## Management responsable de la transformation numérique et des systèmes
d'information - MODS210(b) - S2P4 - B1 - B1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Laure MUSELLI

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 18

## Management responsable de la transformation numérique et des systèmes
d'information - MODS210(a) - S2P3 - B2 - B2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Laure MUSELLI

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 18

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

