# Title: UE ECE_4TE01_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECE_4TE01_TP : Systèmes de communications sans fil (partie A)

## Domaine > Communications, Electronique.

## Descriptif

Les Unités d’Enseignement TELECOM 201a et TELECOM 201b permettent au futur
ingénieur d'acquérir les concepts, les techniques et les fondamentaux pour
concevoir et réaliser la chaîne d’émission ou de réception d’un système de
communications sans fils.

Le champ d'application est extrêmement vaste et couvre le très haut débit
(WLAN, LTE), le bas débit (objets connectés), la localisation (radar, RFID) et
les télécommunications spatiales (satellites, sondes d’exploration). La montée
en fréquence vers le domaine des ondes millimétriques pour les systèmes de
communication mobiles de 5ème génération, l’intégration de plus en plus
poussée et la réduction de la consommation constituent les défis primordiaux
dont la mise en œuvre nécessite des innovations majeures sur les systèmes de
communications. Pour innover et répondre à la demande sans cesse croissante,
il est donc indispensable d’optimiser l’architecture de la chaîne d’émission-
réception RF ainsi que toutes ses fonctions (convertisseurs numérique-
analogique, synthétiseurs de fréquence, filtres, amplificateurs de puissance,
amplificateurs faible bruit, oscillateurs, mélangeurs, antennes, lignes de
transmission...) et d’en évaluer les performances au niveau système.

Les indicateurs pertinents sont : le débit, le niveau de puissance, le bruit,
la consommation et la linéarité mais aussi les dimensions et la masse.

A l'issue de ces 2 UE, l'étudiant sera en mesure de définir le cahier des
charges et d’évaluer les performances d'un système d'émission-réception
notamment lorsqu’il met en en jeu des objets connectés. Il connaitra les
principaux blocs fonctionnels de la chaîne du convertisseur numérique-
analogique jusqu’à l’antenne, leur mode de fonctionnement, leurs principales
limitations (distorsion, bruit) et leurs impacts sur les performances de la
chaîne RF.

Un ensemble de 4 TP dispensés en petits groupes est proposé dans ces 2 UE.

Le contenu de chaque UE est détaillé dans la rubrique « descriptif et
programme».

Il faut noter que l’UE TELECOM 201b peut être suivie seule tandis que TELECOM
201a doit être suivie obligatoirement avec TELECOM 201b.

TELECOM 201a et 201b forment un ensemble pouvant être suivi indépendamment de
la filière "Télécommunications".

## Objectifs pédagogiques

L'objectif est d'acquérir les techniques de base en microondes pour concevoir
chaque bloc fonctionnel d'un système de télécommunications. A l'issue de cet
enseignement, l'étudiant sera en mesure de définir le cahier des charges et
d’évaluer les performances d'un système d'émission-réception notamment
lorsqu'’il met en jeu des objets connectés.

A l'issue de cet enseignement, l'étudiant connaît les principaux blocs de
l'électronique en bande de base, leur mode de fonctionnement, leurs
principales limitations (distorsion, bruit) et leurs impacts sur les
performances d’une chaîne RF. De plus, il sait mettre en œuvre  les fonctions
filtrage, boucle à verrouillage de phase (PLL) et conversion dans un contexte
plus large de traitement analogique et mixte (AMS) de l'information. Les
points forts de cet enseignement sont de commencer par une vue système des
architectures RF et des contraintes de dimensionnement pour progressivement
appréhender les contraintes à répartir sur les éléments clés d’une chaine de
réception.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Travaux Dirigés : 7.5
  * Leçon : 10.5
  * Travaux Pratiques : 6

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Télécommunications : des données aux systèmes (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1406/TELECOM-filiere-telecommunications-des-donnees-aux-systemes-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Notions de base en électromagnetisme

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

BCI COM103 : Notions de base en électromagnetisme

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale de TELECOM 201a est constituée de :

\- la note du contrôle de connaissance sans documents d’une durée de 1h30

\- d'exercices notés en cours qui permettront de vérifier régulièrement
l’acquisition des connaissances pour les grands principes abordés.

\- des TPs

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale de TELECOM 201a est constituée de :

\- la note du contrôle de connaissance sans documents d’une durée de 1h30

\- d'exercices notés en cours qui permettront de vérifier régulièrement
l’acquisition des connaissances pour les grands principes abordés.

\- des TPs

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

L'UE TELECOM 201b est dédiée à l'étude des différentes fonctions microondes
des émetteurs-récepteurs dans les systèmes de télécommunications sans fils
pour lesquels l’ensemble des concepts de base seront abordés : partie passive,
partie active, et rayonnement (antennes). On étudiera les phénomènes de
propagation avec la théorie des lignes, la notion d’éléments localisés et
d’éléments distribués ainsi que les notions de facteur de réflexion et de
transmission (Paramètres S) des dispositifs microondes. Le filtrage et la
notion d’adaptation d’impédance seront étudiés. L’amplification de puissance
(gain, puissance, rendement), fonction critique en termes de consommation et
de linéarité, sera ensuite décrite à partir de transistors microondes comme le
MESFET particulièrement bien adapté à ce type de fonction. Les critères de non
linéarités de l'amplificateur et leurs impacts au niveau système seront
introduits. Puis, le principe de fonctionnement et de réalisation des antennes
(gain, diagramme de rayonnement, directivité) complètera l’étude des fonctions
de base d’une chaine de communication.

De nombreux TD et deux TP de 3 heures illustreront le cours et permettront aux
étudiants de se familiariser avec les notions théoriques étudiées.

Programme :

8 TH : Techniques de base en microondes : théorie des lignes, abaque de Smith,
adaptation et filtres, amplification linéaire, non linéarités au niveau
système

2 TH : antennes (gain, diagramme de rayonnement)

2TH : Propagation

2 TH : TP Conception et caractérisation d'antennes, mesures du diagramme de
rayonnement, simulation d'une antenne Yagi et d'une antenne IoT

2 TH : TP conception de filtres micro-ondes à saut d'impédance

### Mots clés

Ingénierie microondes, propagation, adaptation d'impédance, paramètres S,
circuits actifs et passifs, antennes

### Méthodes pédagogiques

cours, TD, TP, suivi des élèves

# responsables

Eric BERGEAULT

Anne-Claire LEPAGE

Germain PHAM

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Xavier BEGAUD

Eric BERGEAULT

Paul CHOLLET

Jean-Christophe COUSIN

Patricia DESGREYS

Chadi JABBOUR

Antoine KHY

Anne-Claire LEPAGE

Kyriaki NIOTAKI

Germain PHAM

# programmation

## Systèmes de communications sans fil (partie A) - TELECOM201a - S1P1 A2 - A2

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Anne-Claire LEPAGE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

