# Title: UE CSC_4IM04_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4IM04_TP : Imagerie médicale et biologique / Représentation des
connaissances S1P2 B1

## Domaine > Image-Données-Signal.

## Descriptif

Cette UE comporte une première partie sur le recalage et l'analyse statistique
de forme en utilisant soit des métriques basées sur l'intensité des pixels
soit des points d'intérêt (i.e., landmarks).

La deuxième partie introduit le concept de graphe et comment l'utiliser pour
l'appariement et la segmentation.

La troisième partie propose un panorama succint de l'imagerie médicale
structurelle, aussi bien du point de vue des techniques d'acquisition que des
applications en traitement d'images. Les étudiants pourront ensuite tester les
méthodes de segmentation vues dans les UE précédentes sur different types
d'images médicales (dermoscopique, rayons X, IRNM).

  
Evaluation : Analyse d'articles et rapports sur les TP.

## Objectifs pédagogiques

\- Apprendre à modéliser et résoudre un problème de recalage et
d'interprétation d'images dans des formalismes allant du bas niveau au niveau
structurel.

\- Découvrir le domaine de l'imagerie médicale et ses applications (recalage,
filtrage, segmentation).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel

24 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Image (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1372/IMA-filiere-image-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Bases du traitement des images, bases d'informatique

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

IMA201 ou cours équivalent sur les bases du traitement d'images, bases
d'informatique

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Data & Artificial Intelligence

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Analyse et discussion d'articles scientifiques, TP

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Analyse et discussion d'articles scientifiques, TP

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

\- Recalage : bas niveau (pixels), puis niveau intermédiaire (points
d'intérêt).

\- Analyse statistique de forme.

\- Représentation par graphes et recalage structurel par mise en
correspondance de graphes.

\- Principes physiques des acquisitions en imagerie par rayons X et imagerie
par résonance magnétique.  
\- Applications en imagerie cérébrale, cardio-vasculaire, de la rétine,
imagerie dermoscopique

### Mots clés

Recalage, graphe, imagerie médicale

### Méthodes pédagogiques

Cours, TP et travaux sur articles

# responsables

Elsa ANGELINI

Pietro GORI

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Isabelle BLOCH

Pietro GORI

Yann GOUSSEAU

Christophe KERVAZO

Said LADJAL

Henri MAITRE

Alasdair James NEWSON

Michel ROUX

Jean-Marc THIERY

Florence TUPIN

Kiwon UM

# programmation

## Imagerie médicale et biologique / Représentation des connaissances - IMA204
- S1P2 B1 - B1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Elsa ANGELINI

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

