# Title: UE PDV_00047_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00047_TP : Cultiver son
intelligence relationnelle

## Domaine > Alter et Ego, Formation Humaine.

## Descriptif

Sur la base d'exercices pratiques, le programme abordera:  
1) Repérer son fonctionnement et celui de ses collaborateurs, mieux se
connaître pour être plus efficace.  
2) Développer une réelle écoute  
3) Comprendre le mécanisme de l'empathie au service de la motivation au
travail  
4) Résoudre des conflits  
Notions et outils  
\- Sur quoi repose mon mode de communication : avantages, limites et
évolution.  
\- Distinguer évaluation / jugements / projection.  
\- Oser s'affirmer, trouver le juste ton, acquérir une aisance relationnelle
authentique.  
\- S'approprier une posture relationnelle qui favorise la réussit.  
\- Évaluer l'influence des émotions sur sa communication.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/13

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Florence LAMOURET

# programmation

## Cultiver son intelligence relationnelle - FH284 - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Cultiver son intelligence relationnelle - FH284 - S2/G3

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

