# Title: UE CCH_0EL57_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL57_TP :
Introduction à la psychanalyse

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

"Dans le cours des siècles, la science a infligé à l'égoïsme naïf de
l'humanité deux graves démentis. La première fois, ce fut lorsqu'elle a montré
que la Terre, loin d'être le centre de l'Univers, ne forme qu'une parcelle
insignifiante du système cosmique dont nous pouvons à peine nous représenter
la grandeur. Cette première démonstration se rattache pour nous au nom de
Copernic, bien que la science alexandrine ait déjà annoncé quelque chose de
semblable.

Le second démenti fut infligé à l'humanité par la recherche biologique,
lorsqu'elle a réduit à rien les prétentions de l'homme à une place privilégiée
dans l'ordre de la création, en établissant sa descendance du règne animal et
en montrant l'indestructibilité de sa nature animale. Cette dernière
révolution s'est accomplie de nos jours, à la suite des travaux de Ch. Darwin,
de Wallace et de leurs prédécesseurs, travaux qui ont provoqué la résistance
la plus acharnée des contemporains

Un troisième démenti sera infligé à la mégalomanie humaine par la recherche
psychologique de nos jours qui se propose de montrer au moi qu'il n'est
seulement pas maître dans sa propre maison, qu'il en est réduit à se contenter
de renseignements rares et fragmentaires sur ce qui se passe, en dehors de sa
conscience, dans sa vie psychique.

Les psychanalystes ne sont ni les premiers ni les seuls qui aient lancé cet
appel à la modestie et au recueillement, mais c'est à eux que semble échoir la
mission d'étendre cette manière de voir avec le plus d'ardeur et de produire à
son appui des matériaux empruntés à l'expérience et accessibles à tous. D'où
la levée générale de boucliers contre notre science, l'oubli de toutes les
règles de politesse académique, le déchaînement d'une opposition qui secoue
toutes les entraves d'une logique impartiale".

Freud, Introduction à la psychanalyse (1917)

C’est à la découverte de l’inconscient que Freud fait référence dans ce «
troisième démenti », découverte qui fonde la psychanalyse.

Selon son inventeur, ce champ d’exploration qui s’ouvre à l’humain ne revêt
pas moins d’importance que la révolution copernicienne ou la théorie de
l’évolution.

Ce n’est donc pas seulement à une exploration du sujet dans son individualité
que nous convie Freud, mais à une refonte globale de notre pensée sur les
contours de l’humain, et partant, sur notre société humaine.

Si le court extrait présenté ici surprend par son actualité, on se demandera
ce que la psychanalyse peut nous dire, aujourd’hui, du monde interne qui nous
habite et du monde externe que nous tentons d’habiter.

Théorie de la vie psychique développée par Freud et enrichie par ses nombreux
continuateurs depuis son invention en 1895 ; méthode d’investigation de l’insu
; fausse science selon les uns, révolution du savoir pour les autres… la
psychanalyse n’en a sans doute pas fini de nous questionner.

« Ils ne savent pas que nous leur apportons la peste », aurait dit Freud à son
arrivée à New York en 1909. Cette promesse revigorante tient-elle encore de
nos jours ? Face aux enjeux du contemporain (AI, neurosciences, réseaux
sociaux…), la psychanalyse, vieille dame de la fin du XIXè siècle, se
contente-t-elle de radoter de vieux concepts inopérants pour notre vie moderne
?

Mais si, définitivement subversive, elle pouvait tenir un discours « autre »
et vraiment nous aider à comprendre la société qui est la nôtre, en faisant
vaciller de façon salutaire quelques certitudes ?

C’est ce que nous verrons ensemble à travers ces cinq rencontres thématiques.

Nous prendrons appui sur des représentations, antérieures ou postérieures à
l’invention de Freud, qui feront mieux que nous servir d’illustrations : elles
nous permettront de rêver autour de quelques concepts-clés de la psychanalyse.

Biographie

Fanny Laudicina s’est consacrée longtemps à l’histoire de l’art contemporain
et au théâtre. Elle a enseigné, joué, mis en scène, écrit.

Elle a su bien avant de le devenir qu’elle serait aussi, un jour,
psychanalyste.

Elle est diplômée du D. U. « Voix et symptômes, psychopathologie et clinique
de la voix » - Département d’études psychanalytiques, Paris VII, et a soutenu
un mémoire sur la voix à l’épreuve du travail.

En tant qu’art-thérapeute, elle accompagne depuis 2017 des patients adultes
atteints de psychoses, ainsi que des adolescents porteurs d’autisme, au sein
de groupes de création. Elle y propose une approche du corps, de la voix, de
l’écriture poétique et des arts plastiques, au croisement de son vécu théâtral
et de sa pratique analytique.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Devoir maison à déposer sur une plateforme de partage

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Fanny LAUDICINA

# programmation

## Introduction à la psychanalyse (S1P2) - D1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

