# Title: UE LEN_4T021_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T021_TP : US Economy

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

Ce cours vise à explorer divers aspects de la culture américaine en rapport
avec l'économie. Par exemple, les sujets peuvent inclure l'économie de la
santé, de l'éducation, des prisons, de la guerre, de l'agriculture, de la
politique, des ressources naturelles, etc., ainsi que des sujets tirés de
l'actualité. Les élèves étudieront des articles et des extraits de films et de
documentaires afin d'alimenter les discussions en classe sur ces questions
sociales et culturelles. Les étudiants animeront des ateliers et des
discussions et rédigeront des textes sur leurs interprétations, leurs
réactions personnelles et leur analyse de l'économie américaine. Il est
important de noter qu'il ne s'agit pas d'un cours d'économie enseigné en
anglais. Il s'agit avant tout d'un cours d'anglais où les étudiants peuvent
explorer et discuter de sujets liés à l'économie des Etats-Unis.

## Objectifs pédagogiques

Objectifs culturels : étudier les différents aspects de la culture et de la
société américaines en relation avec l'économie des États-Unis.

Objectifs linguistiques : élargir les connaissances lexicales ; apprendre et
utiliser le vocabulaire spécifique aux thèmes économiques et commerciaux ;
améliorer l'expression orale et écrite ; lire et comprendre des textes et des
documents audiovisuels ; affiner les compétences nécessaires à l'animation
d'un atelier ; transmettre des informations de manière organisée ; créer des
questions qui incitent à la discussion ; modérer les discussions ; synthétiser
les idées proposées par les camarades de classe ; encourager la participation
; animer des activités.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux
activités, préparation avant les cours.

50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit
final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux
activités, préparation avant les cours.

50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit
final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux
activités, préparation avant les cours.

50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit
final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Méthodes pédagogiques

Travail noté : (oral /écrit) : faire des exposés en classe sur la recherche
menée hors-cours ; faire une rédaction ou composition sur un thème abordé en
classe.

# responsables

Zachary OBERG

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## US Economy-S2 - LC-Lundi 13h30

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Zachary OBERG

### Langues :

Français, Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## US Economy-S1 - LC-lundi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Zachary OBERG

### Effectifs min./max. :

5 / 16

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

