# Title: UE IME_4MO22_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
IME_4MO22_TP : Management stratégique des entreprises

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

*Les ordinateurs ne sont pas autorisés en classe pour assurer la participation de tous* 

Nous sommes aujourd’hui dans uns société où le management est omniprésent. Que
l’on soit soi-même manager ou bien managé par un supérieur, nous vivons
constamment des situations de management sous une forme ou une autre. Les
ingénieurs ne sont pas exempts de ces considérations puisque de nombreux
managers se retrouvent au cours de leur carrière à devoir prendre des
responsabilités managériales. De plus, ceux-ci sont souvent évalués et managés
sur un ensemble de critères et selon des approches qu’ils ne maîtrisent pas
forcément.

Le but de ce cours est donc d’offrir une introduction aux concepts du
management mais surtout aux philosophies, aux approches et manières de penser
quand on réfléchit au management ou quand on agit « en tant que » manager.

Le pluriel est en effet important car nous verrons que derrière les lieux
communs sur le management comme pratique dirigiste et uniquement préoccupée
par les questions financières la réalité est plus complexe et se compose d’une
multitude de pensées et d’approches différentes et très souvent
complémentaires.

Pour aborder ces enjeux, le cours propose d’aborder les fondamentaux du
management sous deux angles différents et complémentaires : la sociologie des
organisations et la comptabilité de gestion. La sociologie des organisations
vise à comprendre les dynamiques de groupe, de prise de décision et rapports
de pouvoir dans les organisations. La comptabilité de gestion, elle, vise à
calculer et comprendre les principaux ratios financiers et découvrir les
multiples manières de calculer et compter un même indicateur.

## Objectifs pédagogiques

À l'issue de ce cours, les étudiants et étudiantes devront être capables de :

\- connaître les grandes étapes du développement de la pensée managériale
contemporaine

\- évaluer les forces et faiblesses de chacune des trois grandes écoles de
pensée du management vues en classe

\- mettre en pratique une analyse sociologique d'une organisation pour
expliquer pourquoi certaines décisions sous optimales demeurent

\- comprendre quels sont les principes fondateurs de la comptabilité de
gestion

\- évaluer la structure de coût et la rentabilité d'une organisation

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

8 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/35

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Marchés, Organisations, Données, Stratégies (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1405/MODS-filiere-marches-organisations-donnees-strategies-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Aucun Pré-requis n'est nécessaire pour ce cours. Le cours est en Français, une
très bonne maîtrise du Français à l'écrit et à l'oral est exigée.  
De plus, la participation de tous est requise car le cours repose sur des
échanges, discussions et débats.  
A ce titre, les ordinateurs ne seront pas autorisés en classe afin d'inicter
les élèves à participer.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Aucun Pré-requis n'est nécessaire pour ce cours.  
Toutefois la participation de tous est requise car le cours repose sur des
échanges, discussions et débats.  
A ce titre, les ordinateurs ne seront pas autorisés en classe afin d'inicter
les élèves à participer.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Le cours est évalué par un devoir sur table de 3 heures lors de la dernière
séance.  
Cette évaluation finale se compose d'un quizz, d'un ensemble de calculs et
d'analyses de comptabilité de gestion ainsi que d'une étude de cas nécessitant
de mobiliser l'ensemble des concepts vus en classe.  
  
La participation assidue et active des étudiants est également prise en
compte.  
L'ensemble du cours sera en Français, pour les étudiants internationaux, il
est toutefois possible de répondre en anglais à cette évaluation finale.
Cependant une très bonne compréhension du français est nécessaire pour bien
suivre le cours.  
  
Pendant les séances de cours, des quizz, des exercices calculatoires ainsi que
des discussions sur des cas à préparer auront lieu afin d'entrainer les
étudiants à l'évaluation finale. Il est donc essentiel de lire à l'avance les
documents et de revoir le cours d'une séance à l'autre pour bien préparer le
cours et pouvoir suivre l'avancée de la réflexion collective.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Le cours est évalué par un devoir sur table de 3 heures lors de la dernière
séance.  
Cette évaluation finale se compose d'un quizz, d'un ensemble de calculs et
d'analyses de comptabilité de gestion ainsi que d'une étude de cas nécessitant
de mobiliser l'ensemble des concepts vus en classe.  
  
La participation assidue et active des étudiants est également prise en
compte.  
L'ensemble du cours sera en Français, pour les étudiants internationaux, il
est toutefois possible de répondre en anglais à cette évaluation finale.
Cependant une très bonne compréhension du français est nécessaire pour bien
suivre le cours.  
  
Pendant les séances de cours, des quizz, des exercices calculatoires ainsi que
des discussions sur des cas à préparer auront lieu afin d'entrainer les
étudiants à l'évaluation finale. Il est donc essentiel de lire à l'avance les
documents et de revoir le cours d'une séance à l'autre pour bien préparer le
cours et pouvoir suivre l'avancée de la réflexion collective.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

*Les ordinateurs ne sont pas autorisés en classe pour assurer la participation de tous*

Séance 1 : Introduction

Séance 2 : L’école classique du management et les débuts de la pensée
managériales

Séance 3 : L’école des Relations Humaines

Séance 4 : Les méthodes managériales contemporaines fondées sur l’école des
Relations Humaines

Séance 5 : L’analyse de l’acteur Stratégique

Séance 6 : Comprendre les décisions absurdes à partir de l’acteur stratégique

Séance 7 : Les approches critiques du management. Les organisations comme lieu
de domination /

Séance 8 : EXAMEN FINAL. (durée 3h)

### Mots clés

Sociologie des organisations

### Méthodes pédagogiques

Études de cas

# responsables

Alban OUAHAB

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Alban OUAHAB

# programmation

## Management stratégique des entreprises - MODS215 - S1P1 - B1 - B1

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Alban OUAHAB

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 35

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

