# Title: UE LES_0N300_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LES_0N300_TP : Espagnol
général niveau B1

## Domaine > Langues et Cultures, Espagnol.

## Descriptif

À l'issue du cours Espagnol général niveau B1, l'élève sera capable de :

  * communiquer dans des situations de la vie quotidienne avec un niveau de fluidité intermédiaire. S’exprimer sur des sujets personnels ou professionnels, de prendre part à une conversation courante Il pourra expliquer ou justifier son opinion.
  * communiquer dans des situations plus complexes de la vie quotidienne, comme comprendre les points essentiels d’une conversation courante, d’une émission de radio ou de télévision.
  * comprendre l’essentiel des textes écrits en langue courante : courriels, brochures, articles, critiques de films. Il pourra écrire des textes simples et cohérents sur des sujets familiers.

Dans un contexte socio-culturel approprié en s’adaptant et en respectant les
comportements, les perceptions et les valeurs des membres d’une culture
différente.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Data and Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2490/M1DATAAI-master-m1-data-and-artificial-intelligence)

### Parcours de rattachement

  * [5 crédits libres à choisir en M1 DATAAI](/catalogue/2024-2025/parcours/4660/CREDITS-LIBRES-M1-DATAAI-5-credits-libres-a-choisir-en-m1-dataai)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Espagnol : B1.1
  * Niveau d'Espagnol : B1.2
  * Niveau d'Espagnol : B1

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Test de niveau Altissia – Niveau A2 acquis.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Data and Artificial Intelligence

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu 60%

Contrôle de connaissance, TP noté, micro-projet, rapport : 40%

Condition de validation de l’UE :

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Maîtriser les différents éléments de grammaire et conjugaison :

  * La conjugaison (verbes réguliers et irréguliers):
  * Présent, futur, imparfait, passé simple, conditionnel simple, passé composé, participes irréguliers forts composés, plus-que-parfait, subjonctif, impératif, verbes spécifiques (deber de, tener que, ponerse, alegrarse,…)
  * Les substantifs
  * Les articles (défini, indéfini, …)
  * Les adjectifs : types, nombre, grade, metábasis, concordance
  * Les article définis et indéfinis
  * L’absence de détermination
  * Les nombres/la quantification exclusive/les structures participatives (demasiado, muy, bastante, algo, poco, nada…)
  * Les pronoms personnels, relatifs, interrogatifs exclamatifs (qué, quién/es, cual/es…)
  * Usages des verbes SER et ESTAR
  * Les références temporelles
  * Les connecteurs discursifs
  * Les prépositions
  * La construction des phrases

### Mots clés

Espagnol, cours général, B1, utilisateur intermédiaire

### Méthodes pédagogiques

La méthode expositive, transmissive ou magistrale. La méthode démonstrative
(TD). La méthode interrogative ou maïeutique. La méthode active. La méthode
expérientielle.

# responsables

Maria AMPUERO

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## ES3-B1-G1-S2 - LC-Mardi 13h30 et Mardi 15h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ES0-B1-G1-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 14

## ES4-B1-G1-S2 - LC-mercredi 13h30-mercredi 15h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ES3-B1-G1-S1 - LC-Mardi 13h30 et Mardi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ES4-B1-G2-S1 - LC-mercredi 13h30-mercredi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ES0-B1-G1-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ES4-B1-G2-S2 - LC-Lundi 13h30 Lundi 15h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ES4-B1-G1-S1 - LC-Lundi 13h30 Lundi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

