# Title: UE MDC_4EL01_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
MDC_4EL01_TP : Etat de l'Art

##

## Descriptif

Telecom Paris est un centre de formation qui s’appuie sur un laboratoire de
recherche reconnu internationalement et dont les publications participent de
façon active à l’accroissement des connaissances dans les domaines techniques,
économiques et sociologiques. Sur la base de sa recherche, l’école a souhaité
ajouter à son offre pédagogique pour les élèves-ingénieurs une formation par
la recherche formée de deux UE complémentaires :

  * RECH201 : état de l’art
  * RECH202 : recherche exploratoire

Le parcours Recherche s’adresse à tous les étudiants intéressés par
l’acquisition de compétences à travers la conduite d’un projet de recherche et
d’innovation au cœur des thématiques de l’école. RECH201 constitue la phase
initiale de ce parcours Recherche.

L’UE Rech201 : Etat de l’art

L’étudiant arrêtera en amont de l’UE un sujet de recherche avec un enseignant-
chercheur chargé de l’encadrer. Sur la base de son sujet, il effectuera avec
l’aide de son encadrant une recherche bibliographique qui précisera l’état de
l’art atteint sur son sujet ainsi que les verrous techniques qui en limitent
les performances.

Pour valider l’UE, l’étudiant devra être capable d’expliquer l’importance de
son sujet, son impact potentiel et préciser à quel niveau de maturité
technologique il se situe, entre travail fondamental et prototypage. Il devra
comprendre, quantifier et expliquer les verrous techniques et fondamentaux
limitant les performances accessibles dans le cadre de son sujet de recherche.

## Objectifs pédagogiques

A la fin de l’UE, l’étudiant devra pouvoir :

  * Rechercher des informations pertinentes au sein des bases bibliographiques mises à disposition.
  * Exploiter les connaissances apprises en cours pour comprendre et analyser des textes de nature scientifique tels que des ouvrages et des articles de recherche.
  * Décrire rigoureusement et formuler les résultats clés publiés sur un sujet de recherche à l’aide d’un formalisme adapté permettant d’en saisir et mesurer l’impact.
  * Décrire les verrous techniques ou scientifiques limitant l’atteinte de performances supérieures.
  * Positionner son sujet par rapport à un contexte économique et sociétal
  * Rédiger un document de synthèse.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

48 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/10

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Parcours d'Initiation à la Recherche](/catalogue/2024-2025/parcours/4052/RECH-parcours-d-initiation-a-la-recherche)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

\- BCI validée \- Validation par le jury d’inscription sur la base du dossier
scolaire, de la lettre de motivation et de la lettre de soutien de l'encadrant
Le parcours n'est pas ouvert aux apprentis

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Rédaction d’un document synthétique de quelques pages introduisant le sujet et
décrivant l’état des performances actuelles. Les verrous limitant les
performances seront indiqués. La qualité des références bibliographiques sera
prise en compte dans la notation.

L’état de l’art fera l’objet d’une soutenance de 15 mn (10 mn présentation-5
mn question) devant un jury qui jugera la maîtrise du sujet par l’étudiant.
Aucun travail novateur n’est requis à cette étape.

Le document devra être rendu deux semaines avant la présentation finale au
responsable de l'UE.

Le document noté par l’encadrant et la présentation notée par le jury
compteront chacun pour la moitié des notes. L'encadrant participera au jury.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 5

### Mots clés

Etat de l’art, bibliographie, verrous technologiques, échelle TRL.

# responsables

Bruno THEDREZ

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Etat de l'Art - RECH201 - S1

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bruno THEDREZ

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

