# Title: UE CSC_4MI12_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4MI12_TP : Vérification formelle (Mitro)

## Domaine > Mathématiques, Informatique.

## Descriptif

L'objectif de ce module est d'introduire les concepts clés liés à la
vérification formelle des systèmes logiciels et matériels.

Ce module présente la vérification des systèmes monolithiques et multi-agents.
Les aspects suivants sont abordés :

\- Introduction et rôle de la vérification dans le processus de développement.

\- Modélisation des systèmes monolithiques et multi-agents.

\- Logiques temporelles et stratégiques pour exprimer des propriétés
vérifiables.

\- Vérification par Model Checking.

## Objectifs pédagogiques

À la fin du cours, l'étudiant sera capable de :

\- modéliser, spécifier et vérifier des problèmes de différentes natures en
utilisant les méthodes théoriques mentionnées dans le descriptif ;

\- expliquer et analyser les méthodes théoriques utilisées dans le contexte de
la vérification formelle ;

\- appliquer de manière formelle les algorithmes étudiés aux différents
problèmes de vérification ;

\- expliquer de manière raisonnée les approches utilisées pour résoudre un
problème de vérification.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Mathématique, Informatique théorique et Recherche opérationnelle (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1374/MITRO-filiere-mathematique-informatique-theorique-et-recherche-operationnelle-creneau-b)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Examen écrit

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Examen écrit

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

### Mots clés

Méthodes formelles, model checking, systèmes multi-agents, logiques modales,
logiques temporelles, logiques stratégiques, théorie des automates, théorie
des jeux

Support pédagogique multimédia

# responsables

Vadim MALVONE

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Vérification formelle - MITRO212 - S2P4 B1 - B1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Vadim MALVONE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

