# Title: UE CSC_0EL10_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_0EL10_TP : Web Development/Développement WEB

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

Cours en français ou en anglais (deux occurrences)

L'objectif de cette unité d'enseignement est d'être capable de développer des
sites Web dynamiques, modernes, robustes, sûrs.  
Les thèmes abordés sont: Internet et le Web, les langages de base du Web
(HTML, CSS, JavaScript), les contenus dynamiques riches, la programmation côté
serveur et les frameworks, les frameworks côté client et AJAX, la sécurité des
sites Web.  
  
Le cours sera évalué sur la base de travaux pratiques et d'un examen final.

## Objectifs pédagogiques

A la fin du cours, les étudiant.e.s:

  * auront mis en oeuvre les formats (HTML, CSS, JS) et outils courants (node.js, serveur HTTP) du web au cours de TP
  * connaitront la base des formats et outils courants du web
  * comprendront la complexité des fonctions simples: formulaires, chat, upload, API REST
  * auront été exposés aux techniques de crawling, de sécurité du web, et les trends en bibliothèques de développement rapide pour le web

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Travaux Pratiques : 9
  * Leçon : 13.5

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

/200

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Master M2 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/26/M2IGD-master-m2-interaction-graphic-design)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)

### Parcours de rattachement

  * [Cours complémentaires ouverts aux étudiants en programme d'échange non diplomant](/catalogue/2024-2025/parcours/4670/PEI-ADDITIONAL-cours-complementaires-ouverts-aux-etudiants-en-programme-d-echange-non-diplomant)
  * [Choix de cours dans le block Programming](/catalogue/2024-2025/parcours/4638/CHOIX-DE-COURS-PROGRAMMING-choix-de-cours-dans-le-block-programming)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Le cours sera évalué sur la base de travaux pratiques.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Support pédagogique multimédia

# responsables

Théo ZIMMERMANN

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Nathalie BRESSA

Théo ZIMMERMANN

# programmation

## Web Development - INF203 en anglais - S1P2 - D2 - D2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Théo ZIMMERMANN

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

\- / 100

## Developpement Web - INF203 en français - S2P3 - D2 - D2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Théo ZIMMERMANN

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

\- / 100

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

