# Title: UE CCH_0EL59_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL59_TP : Design
et information : une histoire de liaisons

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

Nous aborderons dans une perspective historique et critique plusieurs
ensembles de projets conçus par des designers en prise sur l’évolution
technologique des sociétés après 1945. Le programme de quinze heures,
réparties en cinq séances de trois heures, doit permettre par l’étude
historique du design de relever des moments au cours desquels des intérêts
et des problématiques liés aux nouvelles technologies de l’information et de
la communication et au design se sont rencontrés. Au travers de cinq cas
d’études empruntés à l’histoire du design, les étudiants appréhendent
comment des designers se sont saisis des évolutions liées à l’information,
à la communication et au numérique pour proposer des options de design, dans
divers domaines et à différentes échelles. Chacun des cas historiques est
mis en perspective avec des recherches plus récentes sur le numérique afin
d’exposer le potentiel créatif et réflexif de l’étude historique de projets
de design. Les présentations s’appuient sur l’examen de documents de
différentes formes : texte, image et vidéo notamment.

Intervenant : Jérôme Pasquet

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Devoir maison à déposer sur une plateforme de partage

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Nous étudierons :

  * Les premiers calculateurs électroniques créés par Olivetti entre 1955 et 1965. Le travail des designers Ettore Sottsass Jr. et Tomás Maldonado répond à l’incommunicabilité des machines auprès d’opérateurs par la conception de systèmes graphiques et spatiaux d’éléments standardisés. Ces systèmes sont appréhendés comme des paysages artificiels et informatifs afin de faciliter l’interaction entre les hommes et les machines.
  * Les dispositifs d’exposition construits par Charles et Ray Eames pour IBM entre 1964 et 1977. Les designers communiquent au travers d’événements, de films et de textes le potentiel transformatif ouvert par la massification des processus numériques et annoncent leur diffusion dans de très nombreux domaines. Ces dispositifs immergent le grand public dans des environnements projetant une nouvelle société de l’information.
  * Les projets territoriaux conçus par les groupes de designers Archigram et Superstudio entre 1964 et 1972. L’hypothèse d’une disparition de l’architecture qualitative au profit d’une architecture quantitative suscite de nombreuses réflexions sur l’émergence d’une ville-réseau, étendue sur un territoire sans limites. L’architecte, designer de systèmes, doit gérer l’accès aux branchements permettant l’utilisation par tous des nouvelles technologies de l’information et de la communication.- 
  * Les systèmes techniques de télécommunication pensés par le designer Ugo La Pietra pour l’installation « La cellule d’habitation » en 1972. L’utilisation de la télématique à l’intérieur de l’espace d’habitation, conçu comme centre de réception et de diffusion d’informations,modifie la relation de l’homme à son environnement. Cette nouvelle médiation questionne la compénétration des espaces privés et publics et la formation d’une communauté d’usagers consommateurs et producteurs d’informations.
  * Les environnements minimaux imaginés par les designers Hans Hollein et Walter Pichler entre 1965 et 1967. La réduction de l’espace architectural à des enveloppes connectées entraîne l’accélération de l’appareillage technologique du corps humain et perturbe les sens de la présence. L’immersion au sein de bulles, de coques et de casques favorise la perception d’ambiances par une gestion cérébrale et sensitive des informations.

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Jerôme PASQUET

# programmation

## Design et information : une histoire de liaisons (S2P3) - D1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

