# Title: UE LJA_0N300_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LJA_0N300_TP : Japonais
général niveau B1

## Domaine > Langues et Cultures, Japonais.

## Descriptif

Le cours est destiné aux étudiants qui ont acquis le niveau A2. Ce cours a
pour objectif d’être indépendant en japonais et d’obtenir une certaine
compétence à la fin de l’année, par exemple pour comprendre des conversations
simples et parler à l’aise durant une conversation sur des sujets familiers ou
de la vie quotidienne en apprenant beaucoup d’expressions grammaticales ainsi
que le vocabulaire.

Apprendre une langue, c'est aussi apprendre une culture. Dans le monde actuel,
les spécialités japonais telles que la cuisine japonaise, inscrite sur la
liste du patrimoine culturel immatériel de l'UNESCO, les dessins animés et les
mangas, populaires auprès des jeunes, ainsi que les sciences et technologies
de pointe, ont conquis de nombreux domaines de la société française. Le
japonais est un reflet de cette culture. En apprenant le japonais, les
étudiants apprennent les manières d'exprimer leur environnement et leurs
relations, qui sont différentes de celles du français. Cela permet d'apprendre
à communiquer, à intervenir et à interagir de manière appropriée dans des
situations internationales et multiculturelles. Ce sera un avantage pour les
étudiants de Telecom Paris en tant qu'ingénieurs de travailler avec des
personnes de cultures et de valeurs différentes pour réaliser des projets.

## Objectifs pédagogiques

Il est essentiel de connaître beaucoup d’expressions grammaticales pour
élargir le niveau du japonais. Tout se passe par les oreilles pour apprendre
une langue étrangère. En conséquence, vous écoutez beaucoup de phrases ou
dialogues en effectuant des exercices et vous vous parlez souvent à 2 ou 3
dans des contextes fixes ou libres.

Mobiliser ses connaissances des règles de la communication verbale et non-
verbale dans la langue cible (niveau CECRL)

Identifier et mobiliser les repères socio-culturels en respectant la diversité
du groupe et les enjeux du projet

Interagir dans les situations interculturelles: en s’adaptant et en respectant
les comportements, les perceptions et les valeurs des membres d’une équipe
internationale

Agir comme médiateur entre les parties prenantes ayant des langues et cultures
différentes

Evaluer les situations de communication écrite et orale afin de mobiliser les
outils linguistiques et socio-culturels appropriés

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau de Japonais : B1
  * Niveau de Japonais : B2.1
  * Niveau de Japonais : B2.2
  * Niveau de Japonais : B2
  * Niveau de Japonais : B1.1
  * Niveau de Japonais : B1.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau A1 acquis ou autoévaluation de la part de l’étudiant et vérification
lors du premier cours par l’enseignant. JLPT N5, N4.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Niveau A2 acquis ou autoévaluation de la part de l’étudiant et vérification
lors du premier cours par l’enseignant.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau A1 acquis ou autoévaluation de la part de l’étudiant et vérification
lors du premier cours par l’enseignant. JLPT N5, N4.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Evaluation (grammaire & compréhension auditive) 30%x2=60%, Contrôle de kanji
10%x2=20%, participation en cours et divers 20%

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Descriptif : Contrôle continu 30 %, travail maison/TP noté/exposé 40 %,
participation en cours30 % .

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Descriptif : Contrôle continu 30 %, travail maison/TP noté/exposé 40 %,
participation en cours30 % .

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Grammaire

  * Préparation du Japanese Proficiency (2e niveau)
  * Manuel principe utilisé : Marugoto A2-1
  * Apprendre des expressions sur : expérience, permission, conseil, souhait, opinion, raison, proposition, possibilité, ouï-dire

Écriture

  * Acquisition d'environ 200 idéogrammes supplémentaires.
  * Ecrire des phrases simples en utilisant les 3 écritures

Expression orale et écrite:

  * Poser des questions, répondre aux questions sur des sujets de la vie courante
  * Exprimer des choses, des faits et des sentiments personnels 
  * Compréhension de dialogues à la vitesse naturelle
  * Connaître des formes grammaticales de base
  * Compréhension des contes

### Mots clés

japonais, communiquer, interagir, coopérer, contribuer

### Méthodes pédagogiques

Notre pédagogie repose sur des approches diversifiées, innovantes et
interactives (selon les cours - échanges entre participants, productions
individuelles ou collectives, entretiens etc.) qui visent à développer des
compétences de communication langagières, interculturelles et de médiation
chez le futur ingénieur

# responsables

Maria Teresa GUILBERT

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## JA0-B1-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Japonais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## JA0-B1-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Japonais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

