# Title: UE CCH_0EL50_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL50_TP :
Questions de philosophie

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

L'objectif de ce cours est de proposer une introduction à des thèmes
contemporains de philosophie qui ont pour trait commun d'avoir été renouvelés
par des résultats empiriques issus de la biologie ou de la psychologie. Les
aborder conduit à s'intéresser conjointement aux recherches qui les fondent et
aux interrogations qu'ils soulèvent. Parler d’identité, par exemple, suppose
aujourd’hui d’aborder non seulement la question de l’unité anatomique, mais
aussi l’origine du sentiment d’unicité personnelle et ses déterminants. Pour
réfléchir sur l’éthique, de même, il est désormais difficile de faire
l’économie des nombreuses découvertes sur la coopération animale et sur le
substrat neurologique des sentiments moraux. Ce cours ne nécessite pas de
connaissance préalable, il s'efforce avant tout de mettre à disposition des
étudiants un florilège de concepts destinés à comprendre les enjeux de débats
modernes.

Les thèmes suivants seront abordés cette année :

* L’identité en péril : du bateau de Thésée à la schizophrénie.

* La morale est-elle un produit de l’Evolution naturelle ? De la coopération entre vampires aux singes de Frans de Waal.

* Comment produit-on de la soumission ? Des expériences de Stanley Milgram au Panoptique.

* Pourquoi avons-nous peur de l'infériorité ? De Tocqueville aux classements des Grandes Ecoles.

* La mort est-elle une invention éphémère de la vie ? D’August Weismann au transhumanisme.

Enseignant : Alexis ROSENBAUM

Agrégé de philosophie et docteur en psychologie cognitive. Chargé de cours
dans plusieurs Grandes Écoles. Auteur de plusieurs ouvrages, dont Leçons
d'introduction à la philosophie des sciences (Ensta, 2009) et Dominants et
dominés chez les animaux, (Odile Jacob, 2015).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de son premier cours les modalités d'évaluation
de son cours)

La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni de la remise du
support de communication ni de la présence aux cours qui suivent cette
présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

1er cours / leçon : obligatoire.

Devoir maison à déposer sur une espace de partage

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Les thèmes suivants seront abordés cette année :

* L’identité en péril : du bateau de Thésée à la schizophrénie.

* La morale est-elle un produit de l’Evolution naturelle ? De la coopération entre vampires aux singes de Frans de Waal.

* Comment produit-on de la soumission ? Des expériences de Stanley Milgram au Panoptique.

* Pourquoi avons-nous peur de l'infériorité ? De Tocqueville aux classements des Grandes Ecoles.

* La mort est-elle une invention éphémère de la vie ? D’August Weismann au transhumanisme.

  

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Alexis ROSENBAUM

# programmation

## Questions de philosophie (S2P3) - D1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

