# Title: UE LEN_4T026_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T026_TP : The Art of
British Humour

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

[](/images/image_ue_2024_LEN_4T026_TP.png)

## Descriptif

Ce cours explore les caractéristiques uniques de l'humour britannique, sa
richesse culturelle et son influence internationale. À travers une approche
interactive et ludique, les étudiants plongeront dans l'univers comique
britannique, en analysant les techniques, les styles et les thèmes qui font de
cet humour une véritable marque de fabrique.

  * Explorer les différents genres et styles d'humour britannique, tels que le slapstick, la satire, le sarcasme, l'humour noir, et bien d'autres.
  * Étudier les principaux humoristes britanniques et leurs contributions à l'humour.
  * Analyser les mécanismes comiques utilisés dans les sketches, les sitcoms, les films et autres formes d'expression humoristique britannique.
  * Examiner les thèmes sociaux, politiques et culturels abordés à travers l'humour britannique.
  * Développer une compréhension des différences culturelles et des références spécifiques à l'humour britannique.``

## Objectifs pédagogiques

  * Améliorer la compréhension orale de l'anglais à travers l'écoute de sketches, de stand-up et de dialogues humoristiques britanniques.
  * Développer les compétences en expression orale en utilisant l'humour britannique dans des discussions et des présentations
  * Renforcer la compétence en lecture en analysant des textes humoristiques britanniques, tels que des articles, des blagues et des extraits de comédies.
  * Élargir le vocabulaire en apprenant de nouveaux termes et expressions idiomatiques liés à l'humour britannique.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

### Format des notes

Numérique sur 20

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en cours. Il y
aura également divers travaux oraux à préparer, et un exposé final.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

# responsables

Sophie PIETRUCCI

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## The Art of British Humour-S1 - LC-Mardi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Sophie PIETRUCCI

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 16

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

