# Title: UE LFR_4T008_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LFR_4T008_TP : Renforcer
ses compétences à l'oral

## Domaine > Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde.

## Descriptif

Ce cours s'adresse aux étudiants internationaux qui souhaitent perfectionner
leur expression orale dans diverses situations de communication académiques,
professionnelles et sociales.

Il s'agira d'observer la langue orale française dans "tous ses états" à
travers différents supports : media, films, conférences, cours et ainsi
d'analyser niveaux de langue, dimension du "non-verbal", affirmation d'une
posture et d'une voix.

Vous aurez alors la possibilité d'explorer votre potentiel d'expression orale
dans différentes situations, de déterminer la dimension "culturelle et
personnelle" dans vos prises de paroles et d'affirmer de plus en plus votre
discours, de vous impliquer de mieux en mieux dans vos interactions.

Ce sera aussi l'occasion pour vous de prendre la mesure des niveaux de langue
(de la langue formelle lors d'un entretien à la langue "jeune" partagée avec
vos camarades français) et de développer des stratégies pour faire entendre
votre voix dans ces nombreuses situations que vous allez rencontrer.

  * Varier son lexique, 
  * aller à l'essentiel, 
  * développer ses accroches, 
  * affiner son sens de la répartie,
  * imposer un silence respectueux lors d'un argumentaire... 

Autant de situations à expérimenter lors de ce cours !

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau de Français : C1
  * Niveau de Français : C1.1
  * Niveau de Français : C1.2
  * Niveau de Français : C2
  * Niveau de Français : C2.1
  * Niveau de Français : C2.2

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

Support pédagogique multimédia

# responsables

Cécile BROSSAUD

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Renforcer ses compétences à l'oral-S1 - LC-Mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Cécile BROSSAUD

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

