# Title: UE PDV_00014_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00014_TP : Théâtre
Français

## Domaine > Créativité, Formation Humaine.

## Descriptif

Intervenante : Marie Rey

Inscription directement auprès de l'enseignant lors des deux premières séances

Quoi ?

A travers le travail du corps et de la voix, des émotions et des intentions,
de l’approche de textes classiques ou contemporains, vous vivrez l’expérience
collective du montage et des représentations d’une pièce de théâtre.

Dans une atmosphère d’entraide et de bienveillance vous pourrez développer
l’écoute et la confiance, et améliorer vos aptitudes au travail d’équipe et à
la prise de parole.

Qui ?

Le cours est ouvert à tous :

\- 1A, 2A, 3A, …

\- élèves francophones ou non (niveau FLE = B2 minimum)

\- débutant ou avec déjà une expérience théâtrale

Votre professeur est Marie Rey, metteuse en scène professionnelle.

Quand ?

Les répétitions ont lieu le jeudi de 17h30 à 20h30, ainsi que 2 dimanches et 3
week end (dates données lors de la première séance): 1er séance le jeudi 26
septembre 2024 à 17h30.  

D’octobre à décembre : découverte ou consolidation des bases théâtrales,
travail collectif pour souder la troupe, découverte de la pièce proposée par
la metteuse en scène

De janvier à juin: impros sur les thèmes de la pièce, répétition et montage du
spectacle.

En juin, trois représentations publiques du spectacle.

Engagement :

  * Les 3 premiers cours d’octobre sont ouverts à tous pour découvrir l’activité.
  * Ensuite la présence régulière et la ponctualité sont indispensables pour les répétitions du jeudi comme pour celles des week end.
  * Les crédits sont attribués sur des critères de présence et d’engagement personnel dans le travail collectif.

Plus d’infos ? :

Contactez l’enseignante :
[marierey.lune@gmail.com](mailto:marierey.lune@gmail.com) 06 09 56 91 01

Ce cours fait aussi partie des associations du BDE.

## Objectifs pédagogiques

Pas de prérequis

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

138 heures en présentiel (92 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 138

### effectifs minimal / maximal:

8/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

1.5 crédit FH pour le suivi de la totalité des cours programmés sur S1+S2 et
participation aux représentations finales.

Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement

Rappel du Règlement Scolaire : maximum de 3 crédits de FH dans le cadre des
modules de théatre sur l'ensemble de la scolarité.

Les élèves qui souhaiteraient faire une seconde année dans un module de
théâtre pourront y accéder pour 1.5 crédit de FH si le nombre de nouveaux
inscrits le permet. Ils ne seront donc pas prioritaires.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

# responsables

Dana DIMINESCU

# coordinateurs des études

Marie-Asya KARA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Françoise HERBET-PAIN

Marie REY

# programmation

## Théâtre Français

2024-2025 - 1er et 2ème semestres (du 11/09/24 au 27/06/25)

### Responsable :

Dana DIMINESCU

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

