# Title: UE CSC_4SD04_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4SD04_TP : Graph Learning

## Domaine > Mathématiques, Informatique.

[](/images/image_ue_2024_CSC_4SD04_TP.png)

## Descriptif

The course will present the main properties of real graphs and some key
algorithms for sampling, ranking, classifying, representing and clustering
nodes.  
  
You will also learn how real graphs are structured, with a focus on the scale-
free and small-world properties.  
  
You will also learn how to find the most important nodes in the graph, how to
detect clusters of nodes and how to classify nodes or predict new links.  
  
A large part of the course will be devoted to programming in Python where you
will have to implement and test various algorithms for analysing real
datasets.

## Objectifs pédagogiques

The objective is to be able to identify graph structures in data and to apply
appropriate techniques for various learning tasks (prediction, ranking,
clustering).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 21
  * Contrôle de connaissance : 2

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

20/

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Master M2 - Data & Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2083/M2DATAAI-master-m2-data-artificial-intelligence)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Data and Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2490/M1DATAAI-master-m1-data-and-artificial-intelligence)

### Parcours de rattachement

  * [Choix de cours dans le bloc Fully Optional Course](/catalogue/2024-2025/parcours/4656/CHOIX-FULLY-OPTIONAL-COURSES-choix-de-cours-dans-le-bloc-fully-optional-course)
  * [Filière Science des données (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/1403/SD-filiere-science-des-donnees-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Students are supposed to have previously acquired basic knowledge in graph
algorithms (search, shortest paths), probability, and Python programming.

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Data & Artificial Intelligence

Students are supposed to have previously acquired basic knowledge in graph
algorithms (search, shortest paths), probability, and Python programming.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Students are supposed to have previously acquired basic knowledge in graph
algorithms (search, shortest paths), probability, and Python programming.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Data & Artificial Intelligence

### Vos modalités d'acquisition :

Exam + Quiz

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Data and Artificial Intelligence

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Exam + Quiz

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Exam + Quiz

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

* Sparse matrices  
* Graph structure  
* PageRank  
* Clustering  
* Hierarchical clustering  
* Heat diffusion  
* Spectral embedding  
* Graph neural networks

### Mots clés

Graphs, sparse matrices, ranking, clustering, embedding, graph neural
networks.

### Méthodes pédagogiques

Lectures + Quizzes + Labs

# responsables

Thomas BONALD

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Graph Learning (S2P4-C1) - C1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Thomas BONALD

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

20 / -

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

