# Title: UE CSC_4AC06_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4AC06_TP : Introduction à l’information et au calcul
quantique/Introduction to Quantum Information and Computation

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

Cette unité d'enseignement a pour vocation de faire découvrir aux étudiants
les spécificités et les possibilités qu'ouvrent le traitement quantique de
l'information.  
Après avoir introduit la notion d'information quantique, on montrera comment
la mise au point d'algorithmes quantiques permet de résoudre certains problème
de façon exponentiellement plus efficace que les algorithmes classiques
traditionnels, et notamment le problème de la factorisation des grands
nombres. Ceci implique que la mise au point d'un grand ordinateur quantique
remettrait en cause une grande partie des algorithmes à clés publiques
aujourd'hui utilisés pour sécuriser Internet.  
On introduira également les idées principales dans le domaine de la
cryptographie quantique, permettant d'exploiter les propriétés quantiques de
la lumière pour la sécurisation des communications.  
  
A l'issue de ce module, l'étudiant connaîtra les outils, les principes de base
des communications et du calcul quantiques, qu'il pourra ensuite approfondir
en suivant l'option Quantum-Safe Cryptography en 3eme année - S1.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

1/100

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Algèbre appliquée : cryptographie, information quantique, codage (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/1401/ACCQ-filiere-algebre-appliquee-cryptographie-information-quantique-codage-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

  
ACCQ203, ACCQ204

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Data & Artificial Intelligence

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

# responsables

Peter Jonhson BROWN

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Romain ALLEAUME

Peter Jonhson BROWN

Augustin Vanrietvelde

# programmation

## Introduction à l’information et au calcul quantique - ACCQ206-S2P3-C1 - C1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Peter Jonhson BROWN

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

1 / 100

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

