# Title: UE ECE_4TE12_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECE_4TE12_TP : Théorie des communications numériques (partie B)

## Domaine > Communications, Electronique.

## Descriptif

Ce cours offre une vue complète et apporte une compréhension des outils
mathématiques et des technologies déployées dans les couches physique et
d’accès des systèmes récents de communications : téléphonie sans fil (5G),
internet des objets (IoT), communications optiques, communications
satellitaires (Satcom), etc. Ce cours porte particulièrement sur deux familles
de codes corecteurs d'erreurs, aussi appelé codage canal.

Modalités d'inscription : Il est nécessaire d’être inscrit dans les 2 UE
(TELECOM 202a et TELECOM 202b) mais il n’y a pas d’obligation de suivre toute
la filière.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Contrôle de connaissance : 1.5
  * Travaux Pratiques : 1.5
  * Leçon : 21

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Télécommunications : des données aux systèmes (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1406/TELECOM-filiere-telecommunications-des-donnees-aux-systemes-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

\- Prérequis de communications numériques: aucun  
\- Prérequis de mathématiques: connaissances de base en processus aléatoire et
en algèbre.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

\- Prérequis de communications numériques: aucun  
\- Prérequis de mathématiques: connaissances de base en processus aléatoire et
en algèbre.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Travaux pratiques et contrôle de connaissances (1h30).

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Ce cours a pour objectif d’introduire les techniques de base du codage
correcteur d’erreurs. La première partie du cours est consacrée aux
techniques de codage et de décodage algébrique des codes cycliques (BCH et
Reed Solomon). La deuxième partie porte sur les codes convolutifs et
l’algorithme de Viterbi. La dernière partie est consacrée à l’analyse des
performances des systèmes codés.

Programme (la partie B correspond aux Ths paires)  
  
TH2. Code en blocs linéaire  
TH4. Décodage optimal MAP/ ML : application au BSC  
TH6. TD  
TH8. Corps fini  
TH10. codes BCH /RS  
TH12. TD  
TH14. Decodage des codes BCH  
TH16. TD  
TH18. Code convolutif  
TH20. Algorithme de Viterbi  
TH22 . Code convolutif  
TH24: TP (B)  
TH26. Code convolutif  
TH28. Performances des codes  
TH30. TD sur les annales (B)  
TH32. Contrôle (B)

### Mots clés

corps fini, code cyclique, code RS, code convolution, algorithme de Viterbi

### Méthodes pédagogiques

Leçons et travaux pratiques

# responsables

Anne-Claire LEPAGE

Ghaya REKAYA

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Elie AWWAD

Ghaya REKAYA

# programmation

## Théorie des communications numériques (partie B) - TELECOM202b - S1P2 A1 -
A1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Anne-Claire LEPAGE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

