# Title: UE PDV_00001_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00001_TP : FH/FLES-
Théâtre

## Domaine > Créativité, Formation Humaine.

[](/images/image_ue_2024_PDV_00001_TP.png)

## Descriptif

### Expression théâtrale dédiée aux étudiants internationaux en articulation  
avec les thématiques du cours FLE, présentation et communication du projet en
fin  
d’année

Venez respirer et vous détendre loin de vos écrans et de vos révisions, avec
Marie Rey dans cet atelier d’expression théâtrale en lien avec vos
apprentissages en français langue étrangère… Ce sera un temps précieux pour
gagner en agilité, en fluidité, en assurance pour tous les défis
(présentations orales, entretiens lors de la recherche de stage…) qui vous
attendent.

## Objectifs pédagogiques

Développer des techniques d’expression théâtrale en langue française et
prendre confiance dans la prise de parole et l’occupation de l’espace : du mot
au geste.

Créer un lien ludique, vocal et corporel avec l'usage du français

Finalité de l'atelier : Présentation du travail sous la forme d'une
représentation devant le public de l'école (camarades, enseignants et
personnel de l’école)

note : le cours ne s'adresse qu'aux élèves internationaux (pour ceux qui
veulent participer au montage d'une pièce de théâtre avec des français, leur
proposer de rejoindre le Théâtre Français FH130 - niveau B2 minimum requis)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

26 heures en présentiel (17 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 24

### effectifs minimal / maximal:

5/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Pré-requis : A2 acquis

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

1.5 crédit FH pour le suivi de la totalité des cours programmés et
participation aux représentations finales.

Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement

Rappel du Règlement Scolaire : maximum de 3 crédits de FH dans le cadre des
modules de théatre sur l'ensemble de la scolarité.

Les élèves qui souhaiteraient faire une seconde année dans un module de
théâtre pourront y accéder pour 1.5 crédit de FH si le nombre de nouveaux
inscrits le permet. Ils ne seront donc pas prioritaires.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

Objectifs détaillés  
  
1\. Oser sa voix projeter les sons français, articuler et dire sur tous  
les tons  
2\. Placer le regard placer son regard vers le public, avec ses  
partenaires  
3\. Jouer pour développer l’expression corporelle dans l’espace expérimenter
les  
multiples composantes verbales et non verbales de situations diverses.  
4\. Livrer sa sensibilité : exprimer son ressenti, le communiquer aux
auditeurs  
Programme de l’atelier d'expression théâtrale défini à partir des thématiques
développées  
en cours de FLE en rapport avec les profils d’apprentissage des étudiants
internationaux

Outils : exercices de prononciation, improvisations guidées, création de
scénettes, apprentissage de texte (un peu), expression vocale et corporelle,
exercices ludiques

Modalités : horaires hebdomadaires (jeudi 1h30) ainsi que les heures de
préparation de la représentation (3h un samedi + 2h supplémentaires deux
jeudis \- voir ci-dessous)

Support pédagogique multimédia

# responsables

Cécile BROSSAUD

Dana DIMINESCU

# coordinateurs des études

Marie-Asya KARA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## FH/FLES-Théâtre_S2_jeudi

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Dana DIMINESCU

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

