# Title: UE LFR_5P014_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LFR_5P014_TP : FLES-PROJET
3A

## Domaine > Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde.

## Descriptif

Ce cours est obligatoire pour les étudiants de 3e année qui n'ont :

\- pas encore acquis tous les crédits langues

\- pas encore validé le niveau obligatoire en français

\- pas encore validé la certification obligatoire en français pour leur
diplomation.

Il fonctionne sous la forme d'un projet individuel avec un accompagnement en
ligne.

Objectifs linguistiques et méthodologiques

  * renforcer ses compétences de communication orale et écrite
  * améliorer son niveau de compréhension dans le but d'acquérir le niveau demandé pour l'obtention du diplôme
  * développer des stratégies d'apprentissage
  * acquérir des méthodes de travail en autonomie

Objectifs interculturels, académiques ou professionnels

selon les besoins :  

  * développer sa compréhension de la société française
  * renforcer sa maîtrise de la communication scientifique
  * acquérir des outils de communication professionnelle

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

10 heures en présentiel

40 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

3/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau de Français : B1.1
  * Niveau de Français : B1.2
  * Niveau de Français : B1
  * Niveau de Français : B2
  * Niveau de Français : C1.2
  * Niveau de Français : C1.1
  * Niveau de Français : B2.1
  * Niveau de Français : B2.2
  * Niveau de Français : C1
  * Niveau de Français : C2.1
  * Niveau de Français : C2.2
  * Niveau de Français : C2
  * Niveau de Français : A1.1
  * Niveau de Français : A1.2
  * Niveau de Français : A1
  * Niveau de Français : A2.1
  * Niveau de Français : A2.2
  * Niveau de Français : A2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

A2 acquis.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

A2 acquis.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

A2 acquis.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

A2 acquis

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Respect des modalités définies en co-construction.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Le projet est élaboré en co-construction avec l'étudiant après analyse de ses
besoins.

# responsables

Isabelle LALLEMAND

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## FR-PROJET-3A-S1 - LC-Mardi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

