# Title: UE APM_4MA04_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
APM_4MA04_TP : Numerical analysis

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Langue d'enseignement : anglais

Ce cours traite des méthodes numériques fondamentales pour l'intégration d'une
fonction d'une ou plusieurs variables : méthodes en quadrature et méthodes de
Monte Carlo. Les méthodes de Monte Carlo reposeront sur une partie importante
consacrée à la simulation. Ce cours traite également des équations
différentielles ordinaires et de leur résolution numérique.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Modélisation aléatoire et Calcul scientifique (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1373/MACS-filiere-modelisation-aleatoire-et-calcul-scientifique-creneau-a)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Méthodes numériques fondamentales pour l'intégration d'une fonction d'une ou
plusieurs variables

\- méthodes de quadrature : conditionnement, interpolation polynomiale,
stabilité et ordre des méthodes de Newton-Cotes

\- méthodes de Monte Carlo. L'étude des méthodes de Monte Carlo reposera sur
une partie importante consacrée à la simulation.

\- résolution numérique des équations différentielles ordinaires : existence
et unicité des solutions, exponentielle de matrice et équations
différentielles linéaires, consistance et stabilité des méthodes à 1 pas,
méthodes de Runge-Kutta

# responsables

Stephan CLEMENÇON

Olivier FERCOQ

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Hicham JANATI

# programmation

## Numerical analysis - A

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Stephan CLEMENÇON

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

