# Title: UE LEN_4T022_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T022_TP : The Wire

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

Dans ce cours on analyse et discute épisode par épisode la série policière «
The Wire » de David Simon. Largement considérée comme l'une des meilleures
séries télévisées de tous les temps, « The Wire » examine les vies
interconnectées de divers personnages de Baltimore, des trafiquants de drogue,
aux policiers, aux politiciens, aux journalistes, etc. Nous explorerons non
seulement la cinématographie magistrale, mais aussi les questions sociales et
culturelles qui sont mises en lumière dans cette série légendaire. Si vous
n'avez jamais vu la série, vous allez vous régaler ! Si vous l'avez déjà vue,
préparez-vous à l'apprécier à un niveau encore plus profond.

## Objectifs pédagogiques

Objectifs culturels : étudier les différents aspects de la culture et de la
société américaines tels qu'ils sont présentés dans « The Wire ».

Objectifs linguistiques : élargir ses connaissances lexicales ; apprendre et
utiliser le vocabulaire spécifique à la cinématographie ainsi qu’au milieu
policier ; identifier et comprendre les différents registres de l'anglais ;
lire et comprendre des textes et des documents audiovisuels ; affiner les
compétences nécessaires à l'animation d'un atelier ; transmettre des
informations de manière organisée ; créer des questions qui incitent à la
discussion ; animer des discussions ; synthétiser les idées proposées par les
camarades de classe ; encourager la participation ; animer des activités.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

### Format des notes

Numérique sur 20

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux
activités, préparation avant les cours.

50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit
final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux
activités, préparation avant les cours.

50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit
final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux
activités, préparation avant les cours.

50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit
final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

# responsables

Zachary OBERG

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## The Wire-G1-S2 - LC-lundi 15h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Zachary OBERG

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## The Wire-G2-S2 - LC-Mercredi 15h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Zachary OBERG

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

