# Title: UE PDV_00043_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00043_TP : Prise de
parole en public

## Domaine > Alter et Ego, Formation Humaine.

## Descriptif

Intervenant : Clément Probst

Comment appréhender cette situation si particulière qu’est la prise de parole
en public ? Nous souhaitons transmettre un message à plusieurs personnes qui
globalement ne parlent pas et nous écoutent, qui sont souvent assises alors
que nous sommes seul debout, perdant nos moyens et pouvant passer pour des
personnes ne maitrisant pas bien notre sujet alors que c’est bien la
situation, le contexte qui nous décontenance, nous déstabilise et nous fait
passer un moment qu'on aimerait bien terminé au plus vite.  

Prendre la parole en public est un art, une discipline avec ses outils, très
techniques et très concrets, que nous proposons de maitriser à travers des
exercices décalés et des mises en situations professionnelles tout au long de
ces deux jours. Faire passer à l’oral, un message, un argumentaire, une
conviction que ce soit à ses camarades, ses enseignants, son équipe, sa
hiérarchie ou à ses clients ne va absolument pas de soi.  

Loin d’un cours de théâtre mais nous reposant sur l’expérience du comédien,
nous travaillerons très concrètement sur les différentes dimensions
(occupation de l'espace, gestuelle, regards, silences, postures, débit,
articulation, maîtrise du stress, utilisation du Power Point, placement de la
voix, gestion de l'interaction, prise en compte de l'autre...) qui permettent
de se sentir plus confortable et moins stressé, de captiver l’attention,
d’être clair et concis dans son discours et de transmettre sa force de
conviction dans cette situation que nous avons trop peu l’occasion de vivre.
Jusqu’à être performant et y prendre du plaisir !

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

# responsables

Julien MOREL

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Clément PROBST

# programmation

## Prise de parole en public - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Julien MOREL

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

