# Title: UE PRJ_4SP43_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Projets \- PRJ_4SP43_TP : Projet participatif
d’aménagement du Hall de Télécom Paris

##

## Descriptif

Cette UE propose aux étudiants de prendre part au projet d’aménagement du Hall
d’entrée de Télécom Paris. Cette occasion de conception collective aura pour
objectif d’aboutir à un avant-projet cohérent qui soit à la fois séduisant,
innovant et pertinent par rapport aux usages identifiés.

Pour ce faire, les étudiants seront accompagnés par des designers
professionnels et travailleront, en groupe, autour de deux dispositifs
matériels

  * des maquettes physiques à l’échelle, avec une matériauthèque et un système d’éléments pré-fabriqués permettant de proposer des aménagements et d’explorer les agencements.
  * Un dispositif de réalité virtuelle collectif, le Hyve-3D, permettant de s’immerger dans le modèle du bâtiment et de réaliser des annotations et dessins en trois dimensions à main levée. ([www.hyve3D.com](http://www.hyve3D.com))

La méthodologie se veut résolument active. Les étudiants seront plongés
directement dans le projet, au travers de deux journées intensives d’atelier,
animées par des enseignants-chercheurs en design et ergonomie, et des
designers professionnels. Soutenus par des étudiants en design, ils devront
matérialiser leurs intentions et mobiliser toute leur énergie pour faire
émerger le projet le plus intéressant, le plus séduisant, le plus pertinent
autour de la thématique « susciter des ‘émotions de campus’ à l’entrée du
bâtiment ».

À l’issue de l’atelier, les productions des étudiants seront présentées en
amphi à la communauté des usagers de Télécom. Un jury se réunira et attribuera
un prix au groupe ayant réalisé le meilleur projet.

## Objectifs pédagogiques

  * Prendre conscience et développer ses capacités créatives.
  * S’impliquer dans un projet de conception réel, avec de vraies contraintes et de vraies réalisations.
  * Appréhender une démarche de projet centrée sur les usages.
  * Apprendre et expérimenter de la conception collaborative, notamment en lien avec des designers professionnels et étudiants en design.
  * Expérimenter et prendre du recul sur des méthodes de co-design actif, outillées avec des technologies frugales et hi-tech.
  * Contribuer à la construction de la communauté de l’école en réfléchissant de manière systémique au lieu dans lequel elle s’inscrit.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### effectifs minimal / maximal:

10/24

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Diplôme d'ingénieur : Programme de 2e année](/catalogue/2024-2025/parcours/1366/ING-2A-diplome-d-ingenieur-programme-de-2e-annee)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 1.5

### Programme détaillé

Formation de 2H à l’utilisation du Hyve-3D, au choix les 16 ou 23 septembre
(autres rendez-vous possibles si nécessaire)

Deux journées d’atelier, les samedis 25/9 et 2/10

2H de restitution en amphi le 7 octobre

Rédaction d’un rapport réflexif à rendre pour le 15 octobre.

Possibilité de poursuivre le projet global en s’investissant dans le groupe de
travail qui poursuivra les réflexions de l'atelier.

### Mots clés

Co-design, Hall de Télécom Paris, Conception participative, Architecture et
architecture d’intérieur, Réalité virtuelle

# responsables

Stéphane SAFIN

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

