# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation transverse \- LC-ESP : Espagnol

## Domaine > Langues et Cultures, Espagnol.

## Descriptif

Tout élève débutant une nouvelle langue doit atteindre (être inscrit au moins
une année dans ce niveau et valider le cours) le niveau minimum A2 à la sortie
de l’école.

Tout élève non débutant doit progresser d’un demi-niveau CECR minimum dans
l’étude de cette langue.

Les élèves sous statut apprenti ont l’obligation de suivre et de valider les
crédits de la seconde langue uniquement en 1A.

  * Informations générales

### Diplômes concernés

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

##  Composition du parcours

LES_0N100_TP LES_0N200_TP LES_0N300_TP LES_0N400_TP LES_4N450_TP LES_4P021_TP
LES_4P022_TP

# responsables

Maria AMPUERO

Maria Teresa GUILBERT

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Volume horaire | Responsables | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---  
LES_0N100_TP [Espagnol général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2524/LES-0N100-TP-espagnol-general-niveau-a1?from=P5058 "Espagnol général niveau A1") | Langues et Culture | Espagnol, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria AMPUERO |   
LES_0N200_TP [Espagnol général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2525/LES-0N200-TP-espagnol-general-niveau-a2?from=P5058 "Espagnol général niveau A2") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Espagnol | LC Cours généraux. | 30 | Maria AMPUERO,  
Maria Teresa GUILBERT |   
LES_0N300_TP [Espagnol général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2526/LES-0N300-TP-espagnol-general-niveau-b1?from=P5058 "Espagnol général niveau B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Espagnol | LC Cours généraux. | 30 | Maria AMPUERO |   
LES_0N400_TP [Espagnol général niveau B2](/catalogue/2024-2025/ue/2527/LES-0N400-TP-espagnol-general-niveau-b2?from=P5058 "Espagnol général niveau B2") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Espagnol | LC Cours généraux. | 30 | Maria AMPUERO |   
LES_4N450_TP [Espagnol général niveaux B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/1250/LES-4N450-TP-espagnol-general-niveaux-b2-c1?from=P5058 "Espagnol général niveaux B2/C1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Espagnol | LC Cours généraux. | 20 | Maria AMPUERO,  
Maria Teresa GUILBERT |   
LES_4P021_TP [Cinéma espagnol contemporain : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/886/LES-4P021-TP-cinema-espagnol-contemporain-projet-individuel?from=P5058 "Cinéma espagnol contemporain : Projet individuel") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Espagnol | LC Projet. | 5 | Maria Teresa GUILBERT |   
LES_4P022_TP [Amérique latine : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/885/LES-4P022-TP-amerique-latine-projet-individuel?from=P5058 "Amérique latine : Projet individuel") | Langues et Culture | Espagnol, Langues et Cultures | LC Projet. | 5 | Maria AMPUERO |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9467)  
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

