# Title: UE PDV_00028_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00028_TP : Manager et
travailler en équipe

## Domaine > Formation Humaine.

## Descriptif

Module programmé sur 2.5 jours consécutifs :  
  
  
Ce module explore les aspects relationnels de l'animation d'équipe, sous le
double aspect des relations entre individus et avec le groupe en tant que
groupe.

## Objectifs pédagogiques

Ce module explore les aspects relationnels de l'animation d'équipe, à travers
des thèmes comme savoir déléguer, motiver, écouter, communiquer, traiter les
conflits, favoriser l'autonomie... sous le double aspect des relations entre
individus et avec le groupe en tant que groupe.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

Le management d'équipe sera développé à partir de thèmes comme savoir
déléguer, motiver, écouter, communiquer, traiter les conflits, favoriser
l'autonomie...

# responsables

Olivier FOURNOUT

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Corinne KALFON

Benoît LOTH

# programmation

## Manager et travailler en équipe - S2/G3 - groupe n°2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

### Langues :

Français

## Manager et travailler en équipe - S2/G3 - groupe n°1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

16 / 24

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

