# Title: UE PHY_0EL14_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
PHY_0EL14_TP : Technologies quantiques

## Domaine > Communications, Electronique, Physique.

## Descriptif

Ce cours porte sur les nouvelles technologies quantiques, et vient dans la
continuité les connaissances de mécanique quantique vue en première année
(PHY101). Nous compléterons dans une première partie les connaissances de
première année en mécanique quantique, comme la matrice densité, l'oscillateur
harmonique quantique, et intrication quantique. Dans une seconde partie, nous
traiterons des communications quantiques et en particulier de l'échange
quantique de clés sécurisés. Enfin, un intervenant d'une start-up ou d'une
industrie présentera ses travaux de recherche.

Cette UE est conseillée aux élèves suivant les filières Telecom et ACCQ.

## Objectifs pédagogiques

\- Introduction à l'optique quantique

\- Introduction aux communications quantiques

\- Introduction à la distribution de clés quantiques utilisant un encodage
discret

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

8/80

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

PHY 101 Mécanique quantique

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

PHY 101 Mécanique quantique

### Format des notes

Numérique sur 20

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

### Programme détaillé

Ce cours porte sur les nouvelles technologies quantiques, et vient dans la
continuité les connaissances de mécanique quantique vue en première année
(PHY101). Une introduction décrira les nouvelles technologies quantiques ainsi
que leurs applications en calculs, métrologie, communication et simulation
quantique. Nous conclurons le cours introductif par la définition d’un qubit
ainsi que par des rappels de première année (1TH).  
Le cours se scindera ensuite en deux parties. La première partie portera sur
les connaissances de base de mécanique quantique (8TH). Nous commencerons par
une description de systèmes quantiques à l’aide de la matrice densité, ainsi
que par l’étude de la décohérence quantique dégradant les performances des
technologies quantiques. Puis nous verrons l’oscillateur harmonique quantique,
un système quantique central dans de nombreuses technologies quantiques. Nous
compléterons également nos connaissances sur les photons, des démonstrations
expérimentales de productions de paires de photons seront présentées en cours
et verrons en détail les inégalités de Bell.  
Dans une deuxième partie (5TH), nous traiterons des communications quantiques
avec en particulier des protocoles de distribution de clés quantiques à partir
de photons uniques ou intriqués en polarisation. Nous verrons la description
de réseaux quantiques dont leur déploiement est en cours en France et en
Europe. Pour la dernière séance, un examen écrit est prévu (1TH), puis un
intervenant d’une start-up (1TH) ou d’une industrie viendra terminer le cours.

### Mots clés

Technologies quantiques, Communication quantique, Capteurs quantiques, Calculs
quantiques

Support pédagogique multimédia

# responsables

Nicolas FABRE

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Nicolas FABRE

Frédéric GRILLOT

# programmation

## Technologies quantiques - TELECOM210 - S2P4 - D1 - D1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Nicolas FABRE

### Effectifs min./max. :

8 / 200

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

