# Title: UE APM_0EL07_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
APM_0EL07_TP : Logic, Knowledge Representation and Probabilities

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

L'avenir de l'Intelligence Artificielle se situe au-delà de l'exploitation
massive des données. L'IA du futur demande la maîtrise des structures et des
représentations symboliques. Le module IA206 commence par la programmation en
Prolog, et plusieurs concepts fondamentaux de l'IA, relatifs à la résolution
de problèmes, à la logique formelle, à l'apprentissage automatique symbolique,
à la représentation des connaissances, et au traitement du langage naturel.

Prolog est un langage unique. Contrairement à la plupart des langages de
programmation, il s'agit d'un langage déclaratif. Prolog permet de penser les
problèmes en termes de contraintes plutôt qu'en termes de procédure.
Idéalement, le programmeur se contente de donner des connaissances à la
machine, et celle-ci fait le reste. Prolog a été imaginé pour attaquer les
problèmes de l'IA symbolique : gestion des connaissances, traitement du
langage naturel, raisonnement. Suite aux succès des modèles d'IA statistiques,
Prolog a été étendu avec ProbLog et DeepProbLog, qui permettent de calculer
des probabilités et d'inclure des réseaux de neurones. Avec ProbLog, il est
possible de spécifier des connaissances et des contraintes comme avec Prolog,
en plus de la possibilité de les connecter à des calculs probabilistes. Ceci
permet de créer des IA moins gourmandes en données, plus cohérentes,
interprétables et corrigeables.

Les thèmes suivants seront abordés :  
\- Le langage Prolog (Récursivité, backtracking, unification) et DeepProbLog  
\- Logique formelle (propositions et prédicats, démonstration, preuves par
réfutation)  
\- Traitement du langage naturel (DCG, parsage par unification)  
\- Apprentissage automatique symbolique (induction symbolique, minimum de
complexité)  
\- Représentation des connaissances (logiques de description, ontologies, Web
sémantique)  
\- Langages de programmation probabilistes, diagrammes de décision binaire et
sententielle

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

10/200

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Master M2 - Data & Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2083/M2DATAAI-master-m2-data-artificial-intelligence)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Data and Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2490/M1DATAAI-master-m1-data-and-artificial-intelligence)

### Parcours de rattachement

  * [Choix de cours dans le bloc Logics](/catalogue/2024-2025/parcours/4653/CHOIX-DE-COURS-LOGICS-choix-de-cours-dans-le-bloc-logics)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Evaluation des réponses aux TPs.Contrôle de connaissances (petits exercices).

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Data and Artificial Intelligence

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Data & Artificial Intelligence

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

### Programme détaillé

# responsables

Nils HOLZENBERGER

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Jean-Louis DESSALLES

# programmation

## Logic, Knowledge Representation and Probabilities - IA206 - Créneau D -
S2P3 D2 - D2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Nils HOLZENBERGER

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

10 / 200

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

