# Title: UE ECE_4SE09_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECE_4SE09_TP : Introduction à la conception des systèmes sur puce

## Domaine > Electronique, Informatique.

## Descriptif

L'objectif de cette unité d'enseignement est de maitriser les concepts de base
de la construction des systèmes sur puce simples (typiquement un
microcontrôleur).

Les notions suivantes sont étudiées:

  * Interconnections et protocoles sur puces
  * Adressage et arbitrage
  * Périphériques, DMA et interruptions
  * Considérations technologiques (vitesse d'horloge, complexité, mémoires)

## Objectifs pédagogiques

  * Comprendre les architectures des systèmes sur puce
  * Savoir étendre et modifier des systèmes sur puce simples

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Travaux Dirigés : 18
  * Leçon : 6

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

/32

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Systèmes embarqués (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1377/SE-filiere-systemes-embarques-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

  * Systèmes à base de microprocesseurs (équiv. SE203)
  * Architectures numériques et langages de description du matériel (HDL)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

  * Systèmes à base de microprocesseurs (équiv. SE203)
  * Architectures numériques et langages de description du matériel (HDL) (équiv. SE204)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade américain

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

  * Travauax pratiques notés
  * Mini-projet noté

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

  * Travauax pratiques notés
  * Mini-projet noté

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Mots clés

SoC, On chip protocols,

### Méthodes pédagogiques

pratique

# responsables

Tarik GRABA

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Sumanta CHAUDHURI

Guillaume DUC

Yves MATHIEU

# programmation

## Introduction à la conception des systèmes sur puce - SE2029 - S2P4 - B1 -
B1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Tarik GRABA

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 32

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

