# Title: UE HSS_0EL37_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
HSS_0EL37_TP : Innovation responsable : Green IT, écoconception et autres
applications

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

Le cours propose une introduction à l’innovation responsable à partir d’une
approche pluridisciplinaire (Sociologie, Sciences de l’information et de la
Communication, Informatique) et thématique, centrée sur une diversité d’enjeux
soulevés par le numérique (sociétaux, sociaux, environnementaux).

S’inscrivant dans la continuité des enseignements TSE de 1ere année, le cours
se fonde sur l’intervention de plusieurs enseignants-chercheurs de Télécom
Paris qui aborderont quatre thématiques principales : (1) Les impacts
sociétaux des systèmes numériques et la distribution des responsabilités ; (2)
L’acceptabilité sociale des innovations numériques, le cas des technologies à
visée environnementale; (3) Les Technologies numériques face aux
problématiques d’inclusion sociale, le cas des technologies d’assistance à la
personne; (4) Les outils de communication numérique pour la résilience des
populations face au réchauffement climatique et ses impacts.

Le cours articule des séances magistrales plénières (où seront abordés les
éléments de cadrage théorique et les thématiques) et des workshops
méthodologiques. Dans ces derniers, les élèves, réunis en groupes et encadrés
par les enseignants, approfondiront une thématique de leur choix par la
réalisation d’un travail pratique.

Langues: Français et Anglais

## Objectifs pédagogiques

\- Maîtrise des concepts clés du domaine de l’innovation responsable
(durabilité, acceptabilité, responsabilité, inclusion, etc.)

\- Développement d’une perspective critique de l’innovation numérique

\- Savoir distinguer une innovation responsable d’une innovation non-
responsable

\- Savoir appliquer les critères nécessaires pour le développement d’une
innovation responsable

  

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Oral et soutenance : 3
  * Leçon : 19.5
  * Travaux Dirigés : 1.5

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

1/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Présentations orales, soutenances

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Bibliographie :

Lectures obligatoires pour tous :

Ingham M. (2011), Vers l'innovation responsable : Pour une vraie
responsabilité sociétale, De Boeck, Chap. 1, pag. 11-55.

Stilgoe J., Owen R. & Macnaghten Ph., 2013. "[Developing a framework for
responsible
innovation](https://ideas.repec.org/a/eee/respol/v42y2013i9p1568-1580.html)",
Research Policy, 42(9), pag. 1568-1580.

von Schomberg R., 2013. "A Vision of Responsible Research and Innovation", in
R. Owen, M. Heintz and Bessant J. (eds.) Responsible Innovation, Wiley:
Chapitre 1, pag. 2-5; Chapitre 5, pag. 14-19; Chapitre 6, pag. 19-29.

D’autres lectures (thématiques) seront indiquées par les enseignants au cours
des séances

# responsables

Laura DRAETTA

Caroline RIZZA

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Innovation responsable (SES-B) - S1P2 - D2 - D2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Caroline RIZZA

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

\- / 30

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

