# Title: UE CSC_4SE02_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4SE02_TP : Rust

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

L'objectif de ce cours est de prendre en main le langage de programmation
[Rust](https://www.rust-lang.org/). Ce langage système, en plein essor, est
particulièrement adapté à la programmation embarquée.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Contrôle de connaissance : 1.5
  * Leçon : 3
  * Travaux Dirigés : 19.5

28 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/32

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)

### Parcours de rattachement

  * [10 crédits libres à choisir en M1](/catalogue/2024-2025/parcours/4647/CREDITS-LIBRES-10-credits-libres-a-choisir-en-m1)
  * [Filière Systèmes embarqués (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1377/SE-filiere-systemes-embarques-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

SE203a, SE302b. Connaissances de 1è année ou équivalent. Bases de la théorie
des langages.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale est composée :  
\- des TP sur 12 points ;  
\- du contrôle de connaissances final sur 8 points ;

\- des QCM éventuels sur 4 points (compte dans les projets).

  
Des points seront retirés pour absences non justifiées en cours.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Programme détaillé

### Mots clés

Chaîne de compilation et fonctionnement d’un compilateur

# responsables

Samuel TARDIEU

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Guillaume DUC

Samuel TARDIEU

# programmation

## Rust - SE202 - S2P3 - B1 - B1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Samuel TARDIEU

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 32

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

