# Title: UE ECO_0EL30_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECO_0EL30_TP : Economie du numérique

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

L'objectif du cours est de préparer les étudiants aux métiers du conseil en
économie de l'Internet, des média et des données. Le cours aborde la
discrimination par les prix, l'économie de protection de la vie privée, le
commerce électronique, l'économie de la propriété intellectuelle, l'économie
des médias et de la publicité, les business modèles du numérique.  
Ce cours représente également pour les étudiants les plus motivés une base
scientifique pour démarrer un programme de doctorat en France ou à l'étranger.  
  

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 21
  * Contrôle de connaissance : 3

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

1/80

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissances écrit de 3h

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

1\. Les caractéristiques de l'économie numérique

2\. La discrimination par les prix

3\. Innovation et propriété intellectuelle

4\. E-commerce

5\. Economie des médias et de la publicté

6\. Economie de la protection des données personnelles

7\. L'économie des réseaux et politiques de la concurrence

Support pédagogique multimédia

# responsables

Patrick WAELBROECK

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Economie du numérique (SES-A) - S1P2 - D2 - D2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Patrick WAELBROECK

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

\- / 80

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

