# Title: UE CSC_4MI06_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4MI06_TP : Théories des jeux

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Ce cours présente des aspects variés de la théorie des jeux et de ses
applications.  
Une partie sera consacrée à la théorie probabiliste des jeux définis par des
matrices de gains (jeux à somme nulle ou non, optimisation et équilibres de
Nash).  
Une autre se penchera sur la théorie combinatoire des jeux à information
complète (théorie de Sprague-Grundy pour les jeux impartiaux, et théorie de
Conway des jeux partiaux, introduction aux nimbres et nombres surréels).  
Une troisième partie sera consacrée aux applications de la théorie des jeux
aux réseaux de télécommunications.  
Si le temps le permet, des applications à la logique pourront aussi être
évoquées.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Mathématique, Informatique théorique et Recherche opérationnelle (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1374/MITRO-filiere-mathematique-informatique-theorique-et-recherche-operationnelle-creneau-b)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

# responsables

David MADORE

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Théories des jeux / Games theory - MITRO206 - S2P3 B2 - B2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

David MADORE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

