# Title: UE CSC_4RI03_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4RI03_TP : Plateformes et applications IoT

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

Cette UE explore différentes plates-formes et applications IoT. Puisqu’il
existe de nombreuses technologies réseaux pour l’IoT, celles-ci doivent être
contrôlées et opérées à partir de plates-formes et applications.

Le cours expériences intensives avec les plates-formes logicielles (Contiki,
RIOT) et matérielles (sensor mote utilisant MSP430) qui ont été spécifiquement
conçues pour ces objectifs. Ensuite, l’UE présente des protocoles de niveau
application qui opèrent au dessus des réseaux et des plates-formes et offrent
une facilité d’utilisation (HTTP, COAP, MQTT) à l’ingénieur. Enfin, les
connaissances acquises sont appliquées à des cas d’usages IoT tels que les
grilles intelligentes et les réseaux véhiculaires. Les étudiants effectueront
des TPs en lien avec ces environnements.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 7.5
  * Travaux Pratiques : 16.5
  * Oral et soutenance : 0

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Systèmes embarqués](/catalogue/2024-2025/diplome/1932/SE-systemes-embarques)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Réseaux mobiles et Internet des objets (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/2004/RIO-filiere-reseaux-mobiles-et-internet-des-objets-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Systèmes embarqués

RIO201 IoT sans fil

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

RIO201 IoT sans fil

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Systèmes embarqués

### Vos modalités d'acquisition :

TP + projet

Rentre dans le calcul de la moyenne du BE-5

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage est obligatoire si :    Note initiale < 6
  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    6 ≤ note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 6

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

TP + projet

Pas de rattrapage

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

TP + projet final.

Le projet final fait l'objet d'un rapport écrit et d'une soutenance orale.

La présence est obligatoire.

Pas de rattrapage pour les ING

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

# responsables

Keunwoo LIM

Philippe MARTINS GONÇALVES

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Sawsan AL ZAHR

Marceau COUPECHOUX

Maurice GAGNAIRE

# programmation

## Plateformes et applications - S1P2 - C1 - C1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Keunwoo LIM

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

