# Title: UE CSC_4IM08_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4IM08_TP : Vision 3D et vidéo

## Domaine > Image-Données-Signal.

## Descriptif

L’objectif de cette UE est d’approfondir le processus d’acquisition des
images, en prenant en compte deux caractéristiques des scènes imagées :

  * Celles-ci évoluent au fil du temps. Ainsi, la première partie de ce cours mettra l’accent sur la vidéo, qui permet d’acquérir cet aspect temporel. Nous verrons des techniques d’estimation de mouvement au sein de vidéos (flot optique, méthodes d’appariement de blocs avec différentes stratégies de recherche et mouvement paramétrique – en outre, les méthodes d’apprentissage profond seront abordées), puis des méthodes automatiques de suivi d’objets (filtrage de Kalman et particulaire) ;

  * Avant d’être projetées en deux dimensions sur le capteur, celles-ci comportent trois dimensions spatiales. Ainsi, des techniques de calibration et de stéréo-vision (permettant de retrouver l’information 3D à partir de deux photographies d’une scène) seront étudiées. Enfin, l’exploitation de nuages de points 3D de la scène et la reconstruction de surfaces à partir de ceux-ci seront abordées.

Cette UE sera réalisée en classe inversée : les élèves devront avoir lu les
supports proposés avant le cours, qu’ils approfondiront lors des séances en
travaillant par groupes. Une phase de mise en commun, où chaque groupe pourra
proposer ses réponses à l’ensemble de la classe, aura ensuite lieu. L’objectif
d’une telle approche est de favoriser l’implication de chacun et chacune, tout
en permettant une immersion dans des conditions proches d’un environnement
professionnel.

Un TP complétera chacune de ces sessions pour mettre en pratique les notions
traitées.

## Objectifs pédagogiques

L’objectif de cette UE est d’approfondir le processus d’acquisition des
images, en prenant en compte deux caractéristiques des scènes imagées :

  * Celles-ci évoluent au fil du temps. Ainsi, la première partie de ce cours mettra l’accent sur la vidéo, qui permet d’acquérir cet aspect temporel. Nous verrons des techniques d’estimation de mouvement au sein de vidéos (flot optique, méthodes d’appariement de blocs avec différentes stratégies de recherche et mouvement paramétrique – en outre, les méthodes d’apprentissage profond seront abordées), puis des méthodes automatiques de suivi d’objets (filtrage de Kalman et particulaire) ;

  * Avant d’être projetées en deux dimensions sur le capteur, celles-ci comportent trois dimensions spatiales. Ainsi, des techniques de calibration et de stéréo-vision (permettant de retrouver l’information 3D à partir de deux photographies d’une scène) seront étudiées. Enfin, l’exploitation de nuages de points 3D de la scène et la reconstruction de surfaces à partir de ceux-ci seront abordées.

Cette UE sera réalisée en classe inversée : les élèves devront avoir lu les
supports proposés avant le cours, qu’ils approfondiront lors des séances en
travaillant par groupes. Une phase de mise en commun, où chaque groupe pourra
proposer ses réponses à l’ensemble de la classe, aura ensuite lieu. L’objectif
d’une telle approche est de favoriser l’implication de chacun et chacune, tout
en permettant une immersion dans des conditions proches d’un environnement
professionnel.

Un TP complétera chacune de ces sessions pour mettre en pratique les notions
traitées.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Image (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1372/IMA-filiere-image-creneau-b)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

De par son format, l’UE demande un engagement constant de la part des
étudiants. Toutes les sessions seront obligatoires (15 TH). L’évaluation se
fera de plusieurs manières :

  * Un QCM comportant deux questions simples sera proposé au début de chaque session, permettant de vérifier que le travail préparatoire a bien été réalisé.
  * Les TP seront notés, permettant d’évaluer l’acquisition de compétences techniques.
  * Enfin, un examen final aura lieu. Les questions découleront directement de celles que se sont posées les élèves lors des sessions de classes inversées. L’équipe pédagogique les mettront à disposition à l’avance sous la forme d’une banque de questions potentielles.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

De par son format, l’UE demande un engagement constant de la part des
étudiants. Toutes les sessions seront obligatoires (15 TH). L’évaluation se
fera de plusieurs manières :

  * Un QCM comportant deux questions simples sera proposé au début de chaque session, permettant de vérifier que le travail préparatoire a bien été réalisé.
  * Les TP seront notés, permettant d’évaluer l’acquisition de compétences techniques.
  * Enfin, un examen final aura lieu. Les questions découleront directement de celles que se sont posées les élèves lors des sessions de classes inversées. L’équipe pédagogique les mettront à disposition à l’avance sous la forme d’une banque de questions potentielles.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

L'UE se décompte en 4 parties : l'estimation de mouvements dans les vidéos, le
suivi dans les vidéos, la calibration et stéréovision et les nuages de points
3D.

### Mots clés

Estimation de mouvement, suivi d'objets, vidéo, nuages de points 3D,
calibration, stéréovision

# responsables

Christophe KERVAZO

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Elsa ANGELINI

Pietro GORI

Yann GOUSSEAU

Christophe KERVAZO

Said LADJAL

Loïc LE FOLGOC

Henri MAITRE

Amal Dev Parakkat

Florence TUPIN

# programmation

## Vision 3D et video - IMA208 - S2P3 B1 - B1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Christophe KERVAZO

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

