# Title: UE PDV_00060_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00060_TP : Design
Thinking : méthodologie d’innovation

## Domaine > Message, Formation Humaine.

## Descriptif

Le design thinking est une méthode née dans la Silicon Valley pour innover de
façon pragmatique  
et collective. Elle organise la rencontre entre la réalisation technique, la
viabilité économique et  
l’expérience utilisateur. Elle s’applique à tous types de produits, services
ou processus. Agir à partir  
de la compréhension empathique des enjeux et usages, générer de la
collaboration en alimentant  
un processus itératif. L’initiation proposée en 15h s’appuie sur
l’expérimentation directe et la  
conception d’un projet en équipe. A l’issue de cette étape, nous tracerons les
axes de transposition  
de cette méthode au projet de chacun.  
OBJECTIFS PEDADOGIQUES  
A l’issue de ces deux journées, l’étudiant sera capable de :  
\- Utiliser les outils d’empathie - Collaborer, se nourrir des points de vue
différents  
\- Dérouler chaque étape du process - Appliquer les approches de brainstorming  
\- Prototyper de façon itérative - Établir un relevé d’erreurs  
PROGRAMME  
La formation suit un programme qui implique chacun des étudiants
individuellement et en groupe,  
selon les étapes suivantes :  
Repérer les besoins utilisateurs  
Pour cette phase, nous appliquerons les outils de la créativité pour faire
émerger un maximum  
d’idées. Ces émergences seront soumises à benchmarking et itérations. Nous
développerons les  
principes développés notamment par Rolf Faste de Standford.  
Imaginer des stratégies  
Le défi que chaque groupe porte est de répondre aux besoins définis par les
utilisateurs et à leurs  
évolutions en cours de développement. Nous nous appuierons sur les approches
de Carl Rogers  
pour faciliter la collaboration et l’esprit des 6 postures jugaad
(responsabilité écologique)  
Prototyper une solution  
Chaque équipe fabrique la solution produit ou service qui lui semble la plus
pertinente. Puis, elle  
teste sa faisabilité, son impact et établit une idée de son coût, des
nécessités pour sa mise en  
oeuvre.  
  

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Florence LAMOURET

# programmation

## Design Thinking : méthodologie d’innovation - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Design Thinking : méthodologie d’innovation - WE - 25-26 janvier

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

12 / 13

## Design Thinking : méthodologie d’innovation - WE - 17-18 mai

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

12 / 13

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

