# Title: UE PDV_00049_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00049_TP : A la
découverte de mes super pouvoirs

## Domaine > Alter et Ego, Formation Humaine.

## Descriptif

A travers un parcours créatif, dynamique et projectif, partez à la découverte
de vos super pouvoirs !

Identifiez vos forces, talents et motivations profondes afin de mettre en
lumière ce qui est essentiel pour vous, d’ouvrir vos perspectives et de
révéler l’impact que vous souhaitez avoir sur le monde.

Présentez votre unicité, nourrissez-vous et ouvrez-vous aux talents de chacun,
faites équipe pour développer votre écoute emphatique, développer votre
capacité à donner et recevoir du feedback et déployez votre savoir-être et
votre potentiel émotionnel. Comprendre aujourd’hui pour préparer demain.

## Objectifs pédagogiques

Compétences et objectifs pédagogiques :

Connaissance de soi :

\- mieux se connaitre, identifier forces, talents et motivations profondes

\- comprendre ce qui est essentiel pour moi et comment je veux mobiliser mes
super pouvoirs, pour quel impact

\- expérimenter le questionnement décalé, créatif et exploratoire du coaching
pour ouvrir les perspectives

Communication, communication interpersonnelle :

\- parler de soi, de son unicité

\- pratiquer l’écoute empathique

\- donner et recevoir du feedback

\- développer le sens de la relation, créer du lien

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Bon niveau en français ou anglais

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Caroline BRISON

# programmation

## A la découverte de mes super pouvoirs - FH287 - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## A la découverte de mes super pouvoirs - FH287 - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## A la découverte de mes super pouvoirs - FH287 - S2/G3

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

