# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Parcours thématiques des apprentis \- 2A-ALT-IA :
Parcours Thématique Intelligence Artificielle 2A

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

L’objectif du parcours est de former des ingénieurs opérationnels, experts en
apprentissage statistique et intelligence artificielle, et conscients des
enjeux industriels et sociétaux de l’IA. L’ambition est de fournir une
formation ouverte aux diverses disciplines constituant le champ de l’IA et de
la science des données. La formation se situe à la croisée de trois domaines
professionnels : data analysis, data engineering, et intelligence
artificielle.

Points forts de la formation

  * Deux années d’alternance, précédées d’une première année à vocation généraliste, consacrée aux fondamentaux des domaines du numérique.
  * Une formation complète, explorant les différents champs de compétence du data scientist : traitement de données hétérogènes (texte, vidéo, audio, langage, etc.), infrastructures de données et programmation, jusqu’aux aspects sociologiques.
  * Un suivi régulier de l’apprenti par un tuteur académique.
  * Un projet intégrateur au long cours, réalisé à l’école sur deux ans.

Compétences acquises

  * Maîtrise des techniques du machine learning, du deep learning, de l’apprentissage par renforcement, et de l’optimisation
  * Savoir-faire en traitement de données perceptuelles (langage naturel, images, son)
  * Compréhension des concepts-clé en infrastructure de données
  * Connaissance du contexte socio-professionnel de l’intelligence artificielle

Description du parcours

  * Première année : base des connaissances indispensables (formation école)
  * Deuxième année : alternance hebdomadaire 3 jours école – 2 jours entreprise

192 heures de parcours thématique en IA, majoritairement dispensées en anglais

72 heures d’enseignements scientifiques généralistes

72 heures d’enseignements d’ouverture (droit, sciences économiques et
sociales, etc.)

48 heures de projet intégrateur

Langue étrangère (anglais)

  * Troisième année : alternance hebdomadaire 2 jours école – 3 jours entreprise

216 heures de parcours thématique en IA, majoritairement dispensées en anglais

96 heures d’enseignements généralistes au choix

48 heures de projet intégrateur

Séminaire

Langue étrangère (anglais)

  * Suivi de l’apprenti : par le tuteur académique, tout au long de l’année. Un comité de pilotage composé du maître d’apprentissage, du tuteur et de l’étudiant, se réunit deux fois par an.

Candidature auprès de l’entreprise

Il revient à l’étudiant admis d’entreprendre les démarches pour contacter les
entreprises de son choix, et obtenir une offre de mission. Télécom Paris et le
CFA des sciences s’appuient sur leur réseau de partenaires industriels afin de
rassembler des offres de mission en entreprise. L’étudiant n’est toutefois pas
contraint au périmètre des offres proposées par les partenaires. L’offre de
mission doit être validée par le responsable pédagogique avant signature du
contrat d’apprentissage.

[Pour plus d'informations](https://partage.imt.fr/index.php/s/gPxkAYtWN7m6poY)

  * Informations générales
  * Pré-requis et acquisition

### Diplômes concernés

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

##  Composition du parcours

CSC_4SD01_TP CSC_4SD02_TP APM_4AI08_TP APM_4AI11_TP APM_4AI10_TP CSC_4AI07_TP
CSC_4SD04_TP APM_4AI12_TP APM_4AI09_TP

# responsables

Pascal Bianchi

[Stéphane LATHUILIERE](4caa63df-1036-4716-b978-ad766ceb2745)

# coordinateurs des études

[Fabienne DUC-SEILLAN](dbbbd999-7ada-4aaa-90e3-503e8bf07547)

# Equipe d'ingénierie pédagogique

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Volume horaire | Responsables | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---  
APM_4AI08_TP [Statistics: linear models/Statistique : modèles linéaires](/catalogue/2024-2025/ue/2149/APM-4AI08-TP-statistics-linear-models-statistique-modeles-lineaires?from=P5072 "Statistics: linear models/Statistique : modèles linéaires") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 24 | Ekhine IRUROZKI ARRIETA |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40142)  
APM_4AI09_TP [Advanced Statistics/Statistique avancée](/catalogue/2024-2025/ue/2152/APM-4AI09-TP-advanced-statistics-statistique-avancee?from=P5072 "Advanced Statistics/Statistique avancée") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C, SD Apprentissage statistique. | 24 | Philippe CIBLAT |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20913)  
APM_4AI10_TP [Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2150/APM-4AI10-TP-machine-learning?from=P5072 "Machine Learning") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 24 | Florence D'ALCHE |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20505)  
APM_4AI11_TP [Optimization for Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2155/APM-4AI11-TP-optimization-for-machine-learning?from=P5072 "Optimization for Machine Learning") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | SD Apprentissage statistique, UE du créneau C. | 24 | Radu-Alexandru Dragomir,  
Olivier FERCOQ |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=34753)  
APM_4AI12_TP [Machine Learning for Text Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2157/APM-4AI12-TP-machine-learning-for-text-mining?from=P5072 "Machine Learning for Text Mining") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | SD Apprentissage statistique. | 24 | Matthieu LABEAU |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22180)  
CSC_4AI07_TP [Introduction to deep learning](/catalogue/2024-2025/ue/2173/CSC-4AI07-TP-introduction-to-deep-learning?from=P5072 "Introduction to deep learning") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau C. | 21 | Geoffroy PEETERS |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22120)  
CSC_4SD01_TP [Exploration de données /Data Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2130/CSC-4SD01-TP-exploration-de-donnees-data-mining?from=P5072 "Exploration de données /Data Mining") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau C. | 24 | Mauro SOZIO |  [ ](https://sites.google.com/site/maurosozio/data-mining19)  
CSC_4SD02_TP [Databases / Bases de données](/catalogue/2024-2025/ue/2132/CSC-4SD02-TP-databases-bases-de-donnees?from=P5072 "Databases / Bases de données") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 24 | Mehwish ALAM |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=157)  
CSC_4SD04_TP [Graph Learning](/catalogue/2024-2025/ue/11108/CSC-4SD04-TP-graph-learning?from=P5072 "Graph Learning") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques, Informatique | UE du créneau C. | 24 | Thomas BONALD |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=111)  
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

