# Title: UE PDV_00050_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00050_TP : Life Design:
Créez votre métier, créez le monde !

## Domaine > Formation Humaine.

## Descriptif

Intervenante Pauline Racine

Inspiré du cours le plus populaire de l'Université de Stanford aux Etats Unis,
le module Life Design, animé par Life lab', vous propose de vous entraîner,
grâce à une série d'exercices pratiques et ludiques, à appliquer la méthode du
Design Thinking à la construction de votre propre vie. Qu'il s'agisse pour
vous d'élaborer un plan de carrière, de préparer votre entrée dans le monde du
travail ou de construire la vie dont vous rêvez, venez profiter de l'énergie
de groupe, d'une méthodologie scientifique validée et d'un cadre bienveillant
pour vous projeter dans le futur et construire un parcours qui vous ressemble
et vous inspire.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Julien MOREL

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Pauline RACINE

# programmation

## Life Design: Créez votre métier, créez le monde ! - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Julien MOREL

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

