# Title: UE FMA_4AC05_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
FMA_4AC05_TP : Introduction aux courbes algébriques/Introduction to Algebraic
Curves

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Ce cours constitue une introduction à la géométrie algébrique en dimension 1
(courbes algébriques) : seront entre autres definies les notions de corps de
fonctions d'une courbe, de valuations, de morphismes entre courbes, de
ramification, de diviseurs et différentielles sur les courbes. Nous énoncerons
et discuterons le théorème de Riemann-Roch et la notion de genre d'une courbe.
Le cas des courbes elliptiques et hyperelliptiques sera évoqué en particulier.
Un accent sera mis sur les aspects calculatoires, les applications à la
cryptographie et à la construction de codes algébriques.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Algèbre appliquée : cryptographie, information quantique, codage (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/1401/ACCQ-filiere-algebre-appliquee-cryptographie-information-quantique-codage-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

ACCQ203, ACCQ204  
  

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

### Programme détaillé

# responsables

David MADORE

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Introduction aux courbes algébriques - ACCQ205-S2P3-C2 - C2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

David MADORE

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

