# Title: UE CSC_4SL07_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4SL07_TP : Technologies de calcul parallèle à grande échelle

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

Cet UE permet d’approfondir les notions vues en cours précédemment via un
projet informatique pratique. Le projet sera développé en Java et comprendra
des notions de programmation parallèle, repartie, interface graphique, et
gestion de données. Le cycle de vie du projet suivra la méthode agile et la
gestion de versions se fera via git. Plusieurs sujets seront proposés et
discutés avec les encadrants selon les préférences et compétences de chacun/e.  
  

## Objectifs pédagogiques

Objectifs

Cette UE présentera les technologies de l'informatique répartie et large
échelle et illustrera les concepts par une implémentation réelle d'un système
large échelle.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [M1 PDS - Parallel and Distributed Systems](/catalogue/2024-2025/diplome/2076/M1PDS-m1-pds-parallel-and-distributed-systems)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Parallel & Distributed Systems track - Master 1](/catalogue/2024-2025/parcours/3034/PDS-M1-M1-parallel-distributed-systems-track-master-1)
  * [Filière Systèmes logiciels répartis (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1404/SLR-filiere-systemes-logiciels-repartis-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

SLR201. Etre capable de développer des applications réparties en Java  
  

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme M1 PDS - Parallel and Distributed Systems

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Contenu

* Connaître les notions de large échelle, de parallélisation, de virtualisation, d'élasticité, de réseau de recouvrement, d'autonomic computing et leurs applications pour le cloud computing.

* Manipuler les services cloud sur un fournisseur particulier (par exemple Amazon).

* Comprendre les concepts de MapReduce

* Implémenter MapReduce en simulation locale et sur le cloud Amazon

### Méthodes pédagogiques

Leçons, TPs guidés et interactifs

# responsables

Remi SHARROCK

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Patrick BELLOT

# programmation

## Technologies de calcul parallèle à grande échelle - SLR207 - S2P4 - A2 - A2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Remi SHARROCK

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

