# Title: UE CSC_4IM01_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4IM01_TP : Introduction au traitement des images

## Domaine > Image-Données-Signal.

## Descriptif

Ce cours couvre les bases du traitement et de l'analyse des images numériques
:  
\- chaîne d'acquisition des images et appareil photo numérique (optique,
échantillonnage, bruit, radiométrie, couleur),  
\- restauration et amélioration d'images (débruitage, problèmes inverses et
déconvolution),  
\- analyse des images (opérateurs différentiels, segmentation, descripteurs
locaux, texture, représentation des formes),  
  
Dans ce cadre, il introduit des outils mathématiques classiques de
représentation des images numériques ; tous ces outils ont la particularité de
proposer une représentation des images à plusieurs échelles (plusieurs niveaux
de détail) :  
\- représentation multi-échelle gaussienne et laplacienne, variantes,  
\- décomposition en ondelettes,  
\- morphologie mathématique.  
  
Les cours sont illustrés par des exemples dans divers domaines (imagerie de
télédétection, imagerie médicale, photographie computationnelle), et complétés
par des travaux pratiques.  
  
Ce cours est prérequis de l'ensemble des cours proposés dans la filière.  
Il est ouvert aux étudiants hors filière.  
  

Le cours est validé par un projet et un examen écrit. Le projet consiste en la
lecture, compréhension, implémentation informatique et expérimentation à
partir d'un article de recherche portant sur l'un des thèmes abordés dans le
cours.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

48 heures en présentiel (32 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Image (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1372/IMA-filiere-image-creneau-b)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

La validation s'effectue selon deux modalités :

\- examen ecrit (50%)

\- projet (50%)

Les comptes-rendus de TP servent de bonus/malus.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

# responsables

Yann GOUSSEAU

Said LADJAL

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Elsa ANGELINI

Pietro GORI

Yann GOUSSEAU

Christophe KERVAZO

Said LADJAL

Loïc LE FOLGOC

Arthur LECLAIRE

Henri MAITRE

Florence TUPIN

# programmation

## Introduction au traitement des images - IMA201 - S1P1 B - B

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Yann GOUSSEAU

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

