# Title: UE PDV_00030_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00030_TP : Savoir
valoriser son profil international pour non-francophones

## Domaine > Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde,
Message, Formation Humaine.

## Descriptif

Ce cours s'adresse aux étudiants non-francophones inscrits dans des cours de
français langue étrangère - de niveau supérieur à A2 acquis.

Objectifs linguistiques et interculturels : savoir parler de soi, de ses
expériences, ses compétences, ses projets; savoir valoriser son parcours
individuel et son profil international; développer des compétences
interculturelles à partir de son/ses expériences de mobilité

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau de français A2 acquis.

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

Le cours s'articule autour des thématiques suivantes : identité, parcours,
expériences, compétences, profil international, adaptation interculturelle.

# responsables

Isabelle LALLEMAND

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Isabelle LALLEMAND

# programmation

## Savoir valoriser son profil international pour non-francophones - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Savoir valoriser son profil international pour non-francophones - S2/G3

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

