# Title: UE LEN_4T012_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T012_TP : Treasure
Hunting

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

X marque l'endroit ! Participez à cette chasse semestrielle pour trouver des
trésors historiques, littéraires, philosophiques, de la culture pop et
d'aujourd'hui, liés au monde anglophone. Dans ce cours, nous explorerons des
sujets tels que la ruée vers l'or en Californie et d'autres à travers le
monde, les trésors anglo-saxons, l'idée du rêve américain, les trésors
littéraires (The Gold Bug de Poe, Treasure Island de Stevenson, Beowulf,
etc.), l'importance et la controverse autour des joyaux de la couronne, le
Geocaching, le trésor de Forrest Fenn, les Goonies, et bien d'autres choses
encore ! "Cherchez, et vous trouverez...", dit le célèbre proverbe, mais la
vraie question est de savoir ce que vous cherchez.

## Objectifs pédagogiques

À la fin du cours, les étudiants

Connaîtront mieux les chasses aux trésors et les trésors historiques (la ruée
vers l'or en Californie, le trésor de Sutton Hoo, etc.)

auront lu des extraits d'œuvres littéraires importantes dans le monde
anglophone (The Gold Bug, Treasure Island, Beowulf, la quête arthurienne du
Saint Graal, etc.)

auront exploré des mythes liés à des groupes historiques de personnes
associées à des trésors (les Pirates des Caraïbes, les Templiers, etc.)

auront appris et questionné l'idée du "rêve américain"

auront examiné des légendes mythiques et des documents, textes et films de la
culture populaire liés au trésor : Les farfadets, Les Goonies, etc.

Auront pris connaissance des chasses au trésor actuelles : Le trésor de
Forrest Fenn, le Geocaching, la chasse au trésor en fauteuil, etc.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent. (Niveau B1 acquis.)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent. (Niveau B1 acquis.)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent. (Niveau B1 acquis.)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en classe (50%
de la note). Il y aura également un examen écrit de mi-parcours et un projet
final (50% de la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en classe (50%
de la note). Il y aura également un examen écrit de mi-parcours et un projet
final (50% de la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en classe (50%
de la note). Il y aura également un examen écrit de mi-parcours et un projet
final (50% de la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Session de classe |  Thèmes |  Lecture du semestre : L'île au trésor  
---|---|---  
1 |  Introduction : Activités brise-glace et attentes du cours |   
2-5 |  Trésors historiques : Perdus et retrouvés |  Une discussion sur les thèmes et les éléments du livre aura lieu pendant une partie des sessions 2-7 et 9.  
6-8 |  Projet de groupe : Chasse au trésor  
9 |  Jeu de rôle : Ceux qui trouvent gardent  
10-11 |  Évaluations finales écrites et orales |   
  
### Mots clés

Trésor, Chasse, Chercher, Trouver

### Méthodes pédagogiques

Classe inversée, apprentissage par la pratique et la discussion

Support pédagogique multimédia

# responsables

Marya LUSKY

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Treasure Hunting-G1-S1 - LC-lundi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Marya LUSKY

### Langues :

Espagnol, Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 16

## Treasure Hunting-G2-S1 - LC-Mercredi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Marya LUSKY

### Effectifs min./max. :

5 / 16

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

