# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Ingénieur \- Diplôme d'ingénieur

##

## Objectif

Télécom Paris forme des ingénieurs à fort potentiel et maîtrisant les
technologies du Numérique.

Ces professionnels de haut niveau seront à même d'imaginer et d'entreprendre
pour concevoir des modèles et des solutions numériques, au service d’une
société et d’une économie respectueuses de l’humain et de son environnement.

La transformation numérique des entreprises s'appuie sur des évolutions
rapides, tant scientifiques et technologiques que dans les usages. Elle est au
centre d'enjeux majeurs sociaux et environnementaux. Depuis les
communications, les services et jusqu'à la banque et la formation, en passant
par l'agriculture et l'urbanisme, elle touche tous les secteurs.

Télécom Paris, par son positionnement sur la "verticale du numérique", couvre
l'ensemble des disciplines pour outiller l'ingénieur de la transformation
numérique : fondamentaux de mathématique, de physique, d'électronique et
d'informatique, compétences sur les réseaux et forte composante de sciences
économiques et sociale (économie et sociologie du numérique).

Dans un contexte d’apparition de nouveaux métiers (le Data Scientist
n’existait pas il y a seulement 10 ans) et de diversification, Télécom Paris
permet à chaque étudiant de suivre et développer son projet professionnel.
L’école propose pour cela une formation hautement personnalisable, où chacun
peut élaborer son propre profil : tourné vers la recherche, expert,
pluridisplinaire, transverse. Nos diplômés choisissent alors de devenir
chercheur, de rentrer dans l’écosystème foisonnant des PME innovantes,
d’apporter leur compétences dans des ETI ou des grands groupes, d’intégrer des
sociétés de conseil,…

A chaque fois, l’activité principale de l’ingénieur est tournée vers la
conception, la réalisation et la mise en œuvre de système numériques
innovants. Et aujourd’hui, cette démarche n’est bien souvent plus seulement
technologique : elle comprend le design innovant et les approches de
développement agile.

Au cœur des évolutions et parfois des révolutions de la science des données,
de la cybersécurité ou encore de l’IoT et des réseaux du futur, l’ingénieur
Télécom Paris mobilise des points de vue scientifique et technique aussi bien
que sociologique ou économique. Il est préparé à interagir dans un contexte
professionnel multiculturel, préparé à présenter et structurer ses projets
pour convaincre, préparé à faire jouer la créativité mais aussi à piloter les
actions au sein d’équipes.

  * Contenu
  * Admission
  * Finalités

### contenu

Le cursus de la formation ingénieur de de Télécom Paris est organisé pour
permettre à tous les élèves d’acquérir un niveau de savoir-faire ou de
maîtrise pour toutes les macro-compétences suivantes :

·  Capacité à appliquer les concepts avancés en mathématiques et sciences
physiques aux différents domaines du Numérique

L'ingénieur Télécom Paris est reconnu pour sa solidité scientifique et
technique. Celle-ci comprend les mathématiques et la physique (dont
l'électronique) pour le numérique : traitement des données, optimisation,
réseaux optiques, circuits numériques et intégrés, ...

·  Compétences de conception et de développement dans toutes les domaines du
Numérique, y compris sur des systèmes numériques complexes

Il doit être capable d'adopter un point de vue global et d'intégrer plusieurs
techniques/disciplines pour concevoir des systèmes. Ces compétences couvrent
toute la "verticale du numérique" ainsi qu'elle est proposée par la formation
multidisciplinaire de l'école (mathématique, physique, informatique, sciences
économiques et sociale) et l'intégration des composantes est notamment mise en
oeuvre lors des projets.

· Savoir répondre à des enjeux sociétaux avec les outils du Numérique (dont
dimension éthique)

L'ingénieur du numérique doit être un acteur conscient d'une société qui
évolue rapidement avec les technologies afférentes. Sa capacité de conception
doit ainsi savoir tenir compte des enjeux majeurs, économiques, sociaux et
environnementaux.

· Capacité à mener des actions de recherche, aux frontières de la connaissance
dans une ou plusieurs disciplines, en mettant en œuvre une méthodologie
scientifique

Dans sa ou ses discplines principales, l'ingénieur est capable de suivre et
d'analyser les avancées de la recherche. Il est capable de mener une veille
active et d'appliquer une méthodologie scientifique pour reprodure des
résultats, les utiliser ou en proposer de nouveaux.

·  Capacité à prendre en compte les dimensions économiques (dont propriété
intellectuelle), juridiques et management d’entreprise (dont projets) pour
concevoir de nouveaux produits et services (dont analyse des usages)

·  Capacité à travailler en groupe (incluant la posture de leader) ; Capacités
d’autonomie et de créativité

·  Capacité à communiquer et travailler dans deux langues étrangères dont
l’anglais en sachant prendre en compte l’aspect multi-culturel.

La spécificité de la formation tient essentiellement dans la macro-compétence
de « Compétences de conception et de développement dans toutes les domaines du
Numérique». Cette compétence se décline en 2 ou 3 compétences pour chacune des
14 filières proposées aux élèves dans les disciplines du Numérique :
informatique, mathématiques appliquées (dont l’apprentissage automatique),
réseaux, traitement de signal, communication et électronique.

A noter que la capacité de modélisation mathématique est particulièrement
développée pour enrichir la compétence de conception dans toutes les filières.

Déroulement du cursus

Première année  
L'objectif de la 1ère année est l'acquisition, dans les domaines de
compétences de l'École, des connaissances indispensables à tout étudiant,
quels que soient ses choix ultérieurs. Elle s'articule autour d'un tronc
commun (ou BCI, Base des connaissances indispensables) et est complété par des
cours de Langues, d'humanités contemporaines et des activités de Formation
Humaine.  
Quelque soit le cursus choisi par l'élève (Paris ou Sophia) cette année se
déroule à Palaiseau.

Cycle Master

Il est composé de 4 semestres dont un est dédié au stage d'ingénieur. Il est
hautement personnalisable (14 filières en 2A à Palaiseau et 4 à Sophia) et
débouche sur de très nombreuses possibilités en 3A (Options internes, M2,
mobilités...). Il comprend bien sur des langues, des sciencies économiques et
sociales, de la formation humaine et de la culture générale.

### vie étudiante

### informations pratiques

### commentaires complémentaires

### atouts

Le diplôme d'ingénieur donne le grade de Master.

##  Parcours

  * ING-1A [Diplôme d'ingénieur : Programme de 1ère année](/catalogue/2024-2025/parcours/1365/ING-1A-diplome-d-ingenieur-programme-de-1ere-annee?from=D4)
    * MAC [Domaine Mathématiques Appliquées, Communications Numériques](/catalogue/2024-2025/parcours/3088/MAC-domaine-mathematiques-appliquees-communications-numeriques?from=D4)
      * FMA_3TC12_TP [Stage d'été de mathématiques et d'Intelligence Artificielle](/catalogue/2024-2025/ue/15220/FMA-3TC12-TP-stage-d-ete-de-mathematiques-et-d-intelligence-artificielle?from=D4)
      * FMA_3TC10_TP [Analyse fonctionnelle et de Fourier](/catalogue/2024-2025/ue/1640/FMA-3TC10-TP-analyse-fonctionnelle-et-de-fourier?from=D4)
      * FMA_3TC11_TP [Probabilités](/catalogue/2024-2025/ue/302/FMA-3TC11-TP-probabilites?from=D4)
      * FMA_3TC13_TP [Algèbre linéaire](/catalogue/2024-2025/ue/1645/FMA-3TC13-TP-algebre-lineaire?from=D4)
      * FMA_3TC14_TP [Probabilités](/catalogue/2024-2025/ue/1653/FMA-3TC14-TP-probabilites?from=D4)
      * APM_3TC15_TP [Communications numériques et théorie de l'information](/catalogue/2024-2025/ue/1010/APM-3TC15-TP-communications-numeriques-et-theorie-de-l-information?from=D4)
      * APM_3TC16_TP [Outils et applications pour le signal, les images et le son](/catalogue/2024-2025/ue/301/APM-3TC16-TP-outils-et-applications-pour-le-signal-les-images-et-le-son?from=D4)
    * INF [Domaine Informatique](/catalogue/2024-2025/parcours/3094/INF-domaine-informatique?from=D4)
      * ECE_3TC31_TP [De la porte logique au système d'exploitation](/catalogue/2024-2025/ue/22064/ECE-3TC31-TP-de-la-porte-logique-au-systeme-d-exploitation?from=D4)
      * ECE_3TC32_TP [Compilation](/catalogue/2024-2025/ue/22096/ECE-3TC32-TP-compilation?from=D4)
      * CSC_3TC33_TP [Algorithmique et fondements de l'informatique](/catalogue/2024-2025/ue/22109/CSC-3TC33-TP-algorithmique-et-fondements-de-l-informatique?from=D4)
      * CSC_3TC34_TP [Logique et fondements de l'informatique](/catalogue/2024-2025/ue/22099/CSC-3TC34-TP-logique-et-fondements-de-l-informatique?from=D4)
      * CSC_3TC35_TP [Programmation web en Typescript](/catalogue/2024-2025/ue/22097/CSC-3TC35-TP-programmation-web-en-typescript?from=D4)
      * CSC_3TC36_TP [Programmation orientée objet en Java](/catalogue/2024-2025/ue/22110/CSC-3TC36-TP-programmation-orientee-objet-en-java?from=D4)
      * CSC_3TC37_TP [Contribution à un logiciel libre](/catalogue/2024-2025/ue/22098/CSC-3TC37-TP-contribution-a-un-logiciel-libre?from=D4)
      * CSC_3TC30_TP [Réseaux](/catalogue/2024-2025/ue/288/CSC-3TC30-TP-reseaux?from=D4)
    * PE [Domaine Physique, Electronique](/catalogue/2024-2025/parcours/3093/PE-domaine-physique-electronique?from=D4)
      * PHY_3TC20_TP [Optique et Photonique](/catalogue/2024-2025/ue/295/PHY-3TC20-TP-optique-et-photonique?from=D4)
      * ECE_3TC21_TP [Propagation et Antennes dans les systèmes radio](/catalogue/2024-2025/ue/296/ECE-3TC21-TP-propagation-et-antennes-dans-les-systemes-radio?from=D4)
      * ECE_3TC22_TP [Electronique des systèmes d'acquisition](/catalogue/2024-2025/ue/292/ECE-3TC22-TP-electronique-des-systemes-d-acquisition?from=D4)
      * PHY_3TC23_TP [Introduction aux Technologies Quantiques](/catalogue/2024-2025/ue/297/PHY-3TC23-TP-introduction-aux-technologies-quantiques?from=D4)
      * PHY_3TC24_TP [Physique : stage de remise à niveau](/catalogue/2024-2025/ue/19477/PHY-3TC24-TP-physique-stage-de-remise-a-niveau?from=D4)
    * SES [Domaine Sciences Economiques et Sociales](/catalogue/2024-2025/parcours/3095/SES-domaine-sciences-economiques-et-sociales?from=D4)
      * HSS_3TC40_TP [Pratiques et analyses de communication écrite](/catalogue/2024-2025/ue/1011/HSS-3TC40-TP-pratiques-et-analyses-de-communication-ecrite?from=D4)
      * ECO_3TC41_TP [Introduction à l'économie contemporaine](/catalogue/2024-2025/ue/1012/ECO-3TC41-TP-introduction-a-l-economie-contemporaine?from=D4)
      * HSS_3TC42_TP [Technologies & société](/catalogue/2024-2025/ue/1014/HSS-3TC42-TP-technologies-societe?from=D4)
      * IME_3TC43_TP [Introduction au management : jeu d'entreprise](/catalogue/2024-2025/ue/1643/IME-3TC43-TP-introduction-au-management-jeu-d-entreprise?from=D4)
      * IME_3TC44_TP [Entrepreneuriat et innovation numérique (1A)](/catalogue/2024-2025/ue/14947/IME-3TC44-TP-entrepreneuriat-et-innovation-numerique-1a?from=D4)
    * PROJET [Domaine Projets](/catalogue/2024-2025/parcours/3097/PROJET-domaine-projets?from=D4)
      * PRJ_3TC60_TP [Projet de groupe du semestre 1 : ARTEFACT](/catalogue/2024-2025/ue/22150/PRJ-3TC60-TP-projet-de-groupe-du-semestre-1-artefact?from=D4)
      * PRJ_3TC61_TP [Projet d'application du semestre 2 : Artishow !](/catalogue/2024-2025/ue/22151/PRJ-3TC61-TP-projet-d-application-du-semestre-2-artishow?from=D4)
    * Inter Semestre 1A Semaine Inter Semestre 1A - unités d'enseignement optionnelles
      * PHY_3EL01_TP [Astro-Info - Faire parler la lumière](/catalogue/2024-2025/ue/22043/PHY-3EL01-TP-astro-info-faire-parler-la-lumiere?from=D4)
      * CSC_3EL05_TP [Information algorithmique & IA](/catalogue/2024-2025/ue/22041/CSC-3EL05-TP-information-algorithmique-ia?from=D4)
      * ECE_3EL08_TP [Télécoms par satellites](/catalogue/2024-2025/ue/22049/ECE-3EL08-TP-telecoms-par-satellites?from=D4)
      * APM_3EL01_TP [Problèmes en imagerie computationnelle](/catalogue/2024-2025/ue/22094/APM-3EL01-TP-problemes-en-imagerie-computationnelle?from=D4)
      * CSC_3EL04_TP [Méthodes formelles pour la conception de systèmes sûrs](/catalogue/2024-2025/ue/22050/CSC-3EL04-TP-methodes-formelles-pour-la-conception-de-systemes-surs?from=D4)
      * CSC_3EL07_TP [Informatique Quantique](/catalogue/2024-2025/ue/22095/CSC-3EL07-TP-informatique-quantique?from=D4)
      * APM_3EL02_TP [Théorie du calcul des erreurs et applications](/catalogue/2024-2025/ue/22051/APM-3EL02-TP-theorie-du-calcul-des-erreurs-et-applications?from=D4)
      * MDC_3EL02_TP [Initiation à la science des données via l'intrication quantique](/catalogue/2024-2025/ue/22052/MDC-3EL02-TP-initiation-a-la-science-des-donnees-via-l-intrication-quantique?from=D4)
      * MDC_3EL01_TP [Pratique du filtrage via l'astrophotographie](/catalogue/2024-2025/ue/22053/MDC-3EL01-TP-pratique-du-filtrage-via-l-astrophotographie?from=D4)
      * CSC_3EL06_TP [Introduction à la Cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/22057/CSC-3EL06-TP-introduction-a-la-cybersecurite?from=D4)
      * FMA_3EL09_TP [Quelques fondamentaux de topologie et probabilités](/catalogue/2024-2025/ue/22062/FMA-3EL09-TP-quelques-fondamentaux-de-topologie-et-probabilites?from=D4)
    * FH1A [Formation Humaine 1e année](/catalogue/2024-2025/parcours/1369/FH1A-formation-humaine-1e-annee?from=D4)
      * PDV_00052_TP [Tournoi Debating FDA](/catalogue/2024-2025/ue/15085/PDV-00052-TP-tournoi-debating-fda?from=D4)
    * CREA [Créativité](/catalogue/2024-2025/parcours/5212/CREA-creativite?from=D4)
      * PDV_00019_TP [Mettre en scène le futur](/catalogue/2024-2025/ue/17153/PDV-00019-TP-mettre-en-scene-le-futur?from=D4)
      * PDV_00008_TP [Ecritures créatives](/catalogue/2024-2025/ue/19455/PDV-00008-TP-ecritures-creatives?from=D4)
      * PDV_00024_TP [Création BD](/catalogue/2024-2025/ue/17163/PDV-00024-TP-creation-bd?from=D4)
      * PDV_00012_TP [Une maille à la fois : tisser des liens](/catalogue/2024-2025/ue/22152/PDV-00012-TP-une-maille-a-la-fois-tisser-des-liens?from=D4)
      * PDV_00014_TP [Théâtre Français](/catalogue/2024-2025/ue/684/PDV-00014-TP-theatre-francais?from=D4)
      * PDV_00013_TP [English Theatre](/catalogue/2024-2025/ue/898/PDV-00013-TP-english-theatre?from=D4)
      * PDV_00011_TP [Théâtre d'Improvisation](/catalogue/2024-2025/ue/685/PDV-00011-TP-theatre-d-improvisation?from=D4)
      * PDV_00001_TP [FH/FLES-Théâtre](/catalogue/2024-2025/ue/17433/PDV-00001-TP-fh-fles-theatre?from=D4)
    * ALEG [Alter et Ego](/catalogue/2024-2025/parcours/5213/ALEG-alter-et-ego?from=D4)
      * PDV_00010_TP [Intelligence émotionnelle : des outils pour comprendre le monde](/catalogue/2024-2025/ue/13721/PDV-00010-TP-intelligence-emotionnelle-des-outils-pour-comprendre-le-monde?from=D4)
      * PDV_00051_TP [Eléments d'arts martiaux japonais pour l’équilibre corporel, la communication et la gestion de conflit (SEIKAKO)](/catalogue/2024-2025/ue/15007/PDV-00051-TP-elements-d-arts-martiaux-japonais-pour-l-equilibre-corporel-la-communication-et-la-gestion-de-conflit-seikako?from=D4)
      * PDV_00021_TP [Sophrologie](/catalogue/2024-2025/ue/1068/PDV-00021-TP-sophrologie?from=D4)
      * PDV_00035_TP [Humour dans la relation au travail](/catalogue/2024-2025/ue/1672/PDV-00035-TP-humour-dans-la-relation-au-travail?from=D4)
    * MES [Message](/catalogue/2024-2025/parcours/5214/MES-message?from=D4)
      * PDV_00003_TP [Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le monde de demain](/catalogue/2024-2025/ue/1543/PDV-00003-TP-impact-societal-et-egalite-des-chances-agir-pour-le-monde-de-demain?from=D4)
      * PDV_00004_TP [Projet étudiant : Impact sociétal et égalité des chances](/catalogue/2024-2025/ue/19497/PDV-00004-TP-projet-etudiant-impact-societal-et-egalite-des-chances?from=D4)
      * PDV_00005_TP [Workshop: design graphique](/catalogue/2024-2025/ue/2668/PDV-00005-TP-workshop-design-graphique?from=D4)
    * ENGVO [Engagement et Volontariat](/catalogue/2024-2025/parcours/5215/ENGVO-engagement-et-volontariat?from=D4)
      * PDV_00020_TP [Travailler en équipe dans une association](/catalogue/2024-2025/ue/1094/PDV-00020-TP-travailler-en-equipe-dans-une-association?from=D4)
  * LC Langues et Cultures
    * LC-ANG [Anglais](/catalogue/2024-2025/parcours/1410/LC-ANG-anglais?from=D4)
      * LEN_4N370_TP [Anglais général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/19438/LEN-4N370-TP-anglais-general-niveau-a2-b1?from=D4)
      * LEN_4T017_TP [Professional Communication in English](/catalogue/2024-2025/ue/1765/LEN-4T017-TP-professional-communication-in-english?from=D4)
      * LEN_4T011_TP [Intro to Debating](/catalogue/2024-2025/ue/863/LEN-4T011-TP-intro-to-debating?from=D4)
      * LEN_4T015_TP [Hip-Hop](/catalogue/2024-2025/ue/2179/LEN-4T015-TP-hip-hop?from=D4)
      * LEN_4T024_TP [An Adventure through American Cinema](/catalogue/2024-2025/ue/800/LEN-4T024-TP-an-adventure-through-american-cinema?from=D4)
      * LEN_4T021_TP [US Economy](/catalogue/2024-2025/ue/830/LEN-4T021-TP-us-economy?from=D4)
      * LEN_4T028_TP [US Humor](/catalogue/2024-2025/ue/825/LEN-4T028-TP-us-humor?from=D4)
      * LEN_5P040_TP [Projet Anglais](/catalogue/2024-2025/ue/849/LEN-5P040-TP-projet-anglais?from=D4)
      * LEN_4T068_TP [Detective Mysteries](/catalogue/2024-2025/ue/22067/LEN-4T068-TP-detective-mysteries?from=D4)
      * LEN_4T041_TP [Franco-American Studies](/catalogue/2024-2025/ue/13581/LEN-4T041-TP-franco-american-studies?from=D4)
      * LEN_4T038_TP [The Science of Mindfulness and Well-being-S1](/catalogue/2024-2025/ue/13574/LEN-4T038-TP-the-science-of-mindfulness-and-well-being-s1?from=D4)
      * LEN_4T033_TP [Public Speaking Step-By-Step](/catalogue/2024-2025/ue/13575/LEN-4T033-TP-public-speaking-step-by-step?from=D4)
      * LEN_4T031_TP [The American West](/catalogue/2024-2025/ue/13576/LEN-4T031-TP-the-american-west?from=D4)
      * LEN_4T067_TP [The Hobbit](/catalogue/2024-2025/ue/22066/LEN-4T067-TP-the-hobbit?from=D4)
      * LEN_4T013_TP [Creative Writing](/catalogue/2024-2025/ue/14976/LEN-4T013-TP-creative-writing?from=D4)
      * LEN_4T005_TP [Jazz](/catalogue/2024-2025/ue/19416/LEN-4T005-TP-jazz?from=D4)
      * LEN_4T018_TP [Socio-Linguistics](/catalogue/2024-2025/ue/22065/LEN-4T018-TP-socio-linguistics?from=D4)
      * LEN_4T008_TP [Behind the series](/catalogue/2024-2025/ue/24977/LEN-4T008-TP-behind-the-series?from=D4)
      * LEN_4T007_TP [Promotional Skills for the Sciences](/catalogue/2024-2025/ue/19414/LEN-4T007-TP-promotional-skills-for-the-sciences?from=D4)
      * LEN_4T020_TP [Technology and Ethics](/catalogue/2024-2025/ue/17146/LEN-4T020-TP-technology-and-ethics?from=D4)
      * LEN_8A001_TP [ANG-ADUM](/catalogue/2024-2025/ue/19476/LEN-8A001-TP-ang-adum?from=D4)
      * LEN_4T012_TP [Treasure Hunting](/catalogue/2024-2025/ue/19466/LEN-4T012-TP-treasure-hunting?from=D4)
      * LEN_3N370_TP [ANG-BCI-B1/C2](/catalogue/2024-2025/ue/22061/LEN-3N370-TP-ang-bci-b1-c2?from=D4)
      * LEN_4T022_TP [The Wire](/catalogue/2024-2025/ue/22070/LEN-4T022-TP-the-wire?from=D4)
      * LEN_4T025_TP [Internet Cultures](/catalogue/2024-2025/ue/22071/LEN-4T025-TP-internet-cultures?from=D4)
      * LEN_4T026_TP [The Art of British Humour](/catalogue/2024-2025/ue/22072/LEN-4T026-TP-the-art-of-british-humour?from=D4)
      * LEN_4T043_TP [Conflict Management](/catalogue/2024-2025/ue/22078/LEN-4T043-TP-conflict-management?from=D4)
      * LEN_4T039_TP [Advanced Public Speaking and Soft Skills Training](/catalogue/2024-2025/ue/22162/LEN-4T039-TP-advanced-public-speaking-and-soft-skills-training?from=D4)
      * LEN_4T027_TP [Advanced Debating Techniques](/catalogue/2024-2025/ue/22074/LEN-4T027-TP-advanced-debating-techniques?from=D4)
    * LC-ESP [Espagnol](/catalogue/2024-2025/parcours/4672/LC-ESP-espagnol?from=D4)
      * LES_0N100_TP [Espagnol général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2524/LES-0N100-TP-espagnol-general-niveau-a1?from=D4)
      * LES_0N200_TP [Espagnol général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2525/LES-0N200-TP-espagnol-general-niveau-a2?from=D4)
      * LES_0N300_TP [Espagnol général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2526/LES-0N300-TP-espagnol-general-niveau-b1?from=D4)
      * LES_0N400_TP [Espagnol général niveau B2](/catalogue/2024-2025/ue/2527/LES-0N400-TP-espagnol-general-niveau-b2?from=D4)
      * LES_4N450_TP [Espagnol général niveaux B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/1250/LES-4N450-TP-espagnol-general-niveaux-b2-c1?from=D4)
      * LES_4P021_TP [Cinéma espagnol contemporain : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/886/LES-4P021-TP-cinema-espagnol-contemporain-projet-individuel?from=D4)
      * LES_4P022_TP [Amérique latine : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/885/LES-4P022-TP-amerique-latine-projet-individuel?from=D4)
    * LC-ALL [Allemand](/catalogue/2024-2025/parcours/1421/LC-ALL-allemand?from=D4)
      * LDE_0N100_TP [Allemand général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2516/LDE-0N100-TP-allemand-general-niveau-a1?from=D4)
      * LDE_0N200_TP [Allemand général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2517/LDE-0N200-TP-allemand-general-niveau-a2?from=D4)
      * LDE_0N300_TP [Allemand général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2518/LDE-0N300-TP-allemand-general-niveau-b1?from=D4)
      * LDE_0N360_TP [Allemand général niveau B1/C1 ou supérieur](/catalogue/2024-2025/ue/2520/LDE-0N360-TP-allemand-general-niveau-b1-c1-ou-superieur?from=D4)
      * LDE_4T001_TP [Civilisation et actualités pays germanophones](/catalogue/2024-2025/ue/22079/LDE-4T001-TP-civilisation-et-actualites-pays-germanophones?from=D4)
      * LDE_5P003_TP [Projet Allemand](/catalogue/2024-2025/ue/12361/LDE-5P003-TP-projet-allemand?from=D4)
    * LC-Autres [Autres Langues](/catalogue/2024-2025/parcours/1427/LC-AUTRES-autres-langues?from=D4)
      * LAR_0N250_TP [Arabe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/19373/LAR-0N250-TP-arabe-general-niveau-a2-b1?from=D4)
      * LAR_0N100_TP [Arabe général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/908/LAR-0N100-TP-arabe-general-niveau-a1?from=D4)
      * LZH_0N100_TP [Chinois général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/909/LZH-0N100-TP-chinois-general-niveau-a1?from=D4)
      * LZH_0N200_TP [Chinois général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/912/LZH-0N200-TP-chinois-general-niveau-a2?from=D4)
      * LZH_0N300_TP [Chinois général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/22233/LZH-0N300-TP-chinois-general-niveau-b1?from=D4)
      * LZH_4N450_TP [Chinois général niveau B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/2373/LZH-4N450-TP-chinois-general-niveau-b2-c1?from=D4)
      * LJA_0N100_TP [Japonais général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/917/LJA-0N100-TP-japonais-general-niveau-a1?from=D4)
      * LJA_0N200_TP [Japonais général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/1967/LJA-0N200-TP-japonais-general-niveau-a2?from=D4)
      * LJA_0N300_TP [Japonais général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/25024/LJA-0N300-TP-japonais-general-niveau-b1?from=D4)
      * LIT_0N100_TP [Italien général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/913/LIT-0N100-TP-italien-general-niveau-a1?from=D4)
      * LIT_0N250_TP [Italien général niveau A2/B2](/catalogue/2024-2025/ue/1790/LIT-0N250-TP-italien-general-niveau-a2-b2?from=D4)
      * LRU_0N150_TP [Russe général niveau A1/A2](/catalogue/2024-2025/ue/916/LRU-0N150-TP-russe-general-niveau-a1-a2?from=D4)
      * LSF_0N100_TP [Langue des signes française](/catalogue/2024-2025/ue/952/LSF-0N100-TP-langue-des-signes-francaise?from=D4)
      * LRU_0N250_TP [Russe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/1466/LRU-0N250-TP-russe-general-niveau-a2-b1?from=D4)
    * LC-FR [Français](/catalogue/2024-2025/parcours/1429/LC-FR-francais?from=D4)
      * LFR_5P014_TP [FLES-PROJET 3A](/catalogue/2024-2025/ue/2716/LFR-5P014-TP-fles-projet-3a?from=D4)
      * LFR_4T012_TP [Aspects interculturels du cinéma français contemporain](/catalogue/2024-2025/ue/11096/LFR-4T012-TP-aspects-interculturels-du-cinema-francais-contemporain?from=D4)
      * LFR_0N200_TP [Français cours général A2](/catalogue/2024-2025/ue/11097/LFR-0N200-TP-francais-cours-general-a2?from=D4)
      * LFR_4N300_TP [Français cours général B1](/catalogue/2024-2025/ue/22080/LFR-4N300-TP-francais-cours-general-b1?from=D4)
      * LFR_4N400_TP [Français cours général B2](/catalogue/2024-2025/ue/22081/LFR-4N400-TP-francais-cours-general-b2?from=D4)
      * LFR_3T001_TP [Etudiants plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !](/catalogue/2024-2025/ue/11098/LFR-3T001-TP-etudiants-plurilingues-affirmez-votre-style-a-l-ecrit?from=D4)
      * LFR_9N041_TP [FR-MUTUALISE](/catalogue/2024-2025/ue/13692/LFR-9N041-TP-fr-mutualise?from=D4)
      * LFR_4T008_TP [Renforcer ses compétences à l'oral](/catalogue/2024-2025/ue/14984/LFR-4T008-TP-renforcer-ses-competences-a-l-oral?from=D4)
      * LFR_4T009_TP [Vie culturelle et artistique en France](/catalogue/2024-2025/ue/14986/LFR-4T009-TP-vie-culturelle-et-artistique-en-france?from=D4)
      * LFR_4T011_TP [Cinéma français contemporain : analyse et critique](/catalogue/2024-2025/ue/13605/LFR-4T011-TP-cinema-francais-contemporain-analyse-et-critique?from=D4)
      * LFR_4T016_TP [Renforcer ses compétences à l'écrit](/catalogue/2024-2025/ue/14987/LFR-4T016-TP-renforcer-ses-competences-a-l-ecrit?from=D4)
      * LFR_4T017_TP [Vie politique et sociale de la France et des Français](/catalogue/2024-2025/ue/14988/LFR-4T017-TP-vie-politique-et-sociale-de-la-france-et-des-francais?from=D4)
    * LFR_0A002_TP [FR-AMONT](/catalogue/2024-2025/ue/15001/LFR-0A002-TP-fr-amont?from=D4)
    * LXX_0W012_TP [Melting Pot](/catalogue/2024-2025/ue/15079/LXX-0W012-TP-melting-pot?from=D4)
    * LFR_0C012_TP [TEST-FLES-AUTRES](/catalogue/2024-2025/ue/13689/LFR-0C012-TP-test-fles-autres?from=D4)
    * LEN_0C007_TP [TEST-ANG-Linguaskill](/catalogue/2024-2025/ue/15297/LEN-0C007-TP-test-ang-linguaskill?from=D4)
    * LXX_4P000_TP [Projet interculturel](/catalogue/2024-2025/ue/22311/LXX-4P000-TP-projet-interculturel?from=D4)
    * LXX_4P001_TP [Projet Mooc Interculturel](/catalogue/2024-2025/ue/22351/LXX-4P001-TP-projet-mooc-interculturel?from=D4)
    * LEN_0C005_TP [TEST ANGLAIS EXTERIEUR](/catalogue/2024-2025/ue/15313/LEN-0C005-TP-test-anglais-exterieur?from=D4)
    * LEN_0C008_TP [TEST-ANG-OIB](/catalogue/2024-2025/ue/15371/LEN-0C008-TP-test-ang-oib?from=D4)
    * LEN_0C004_TP [TEST ANGLAIS CAMBRIDGE](/catalogue/2024-2025/ue/19499/LEN-0C004-TP-test-anglais-cambridge?from=D4)
    * LXX_0W011_TP [LC-Intégration](/catalogue/2024-2025/ue/19449/LXX-0W011-TP-lc-integration?from=D4)
    * LFR_6N040_TP [FR-MASTER](/catalogue/2024-2025/ue/17370/LFR-6N040-TP-fr-master?from=D4)
    * LEN_0NEXT_TP [ANGLAIS EXTERIEUR](/catalogue/2024-2025/ue/15312/LEN-0NEXT-TP-anglais-exterieur?from=D4)
    * LXX_0N042_TP [LC-FAE](/catalogue/2024-2025/ue/22292/LXX-0N042-TP-lc-fae?from=D4)
    * LXX_4W008_TP [LC-ATELIER-POINTS DE VUE](/catalogue/2024-2025/ue/22312/LXX-4W008-TP-lc-atelier-points-de-vue?from=D4)
    * LXX_4W009_TP [LC-ATELIER-Vivre à l'international/Living abroad](/catalogue/2024-2025/ue/22313/LXX-4W009-TP-lc-atelier-vivre-a-l-international-living-abroad?from=D4)
    * LXX_4W007_TP [LC-ATELIER-Mobilités et migrations](/catalogue/2024-2025/ue/22314/LXX-4W007-TP-lc-atelier-mobilites-et-migrations?from=D4)
    * LXX_4W006_TP [LC-ATELIER-Mediation](/catalogue/2024-2025/ue/22315/LXX-4W006-TP-lc-atelier-mediation?from=D4)
    * LXX_4W010_TP [LC-ATELIER-Voyage musical à la découverte des cultures](/catalogue/2024-2025/ue/22316/LXX-4W010-TP-lc-atelier-voyage-musical-a-la-decouverte-des-cultures?from=D4)
    * LXX_4W005_TP [LC-ATELIER-Différence CV en anglais/français](/catalogue/2024-2025/ue/22317/LXX-4W005-TP-lc-atelier-difference-cv-en-anglais-francais?from=D4)
    * LXX_4W004_TP [LC-ATELIER-Babel kapla](/catalogue/2024-2025/ue/22318/LXX-4W004-TP-lc-atelier-babel-kapla?from=D4)
    * LSF_0N100_TP [Langue des signes française](/catalogue/2024-2025/ue/952/LSF-0N100-TP-langue-des-signes-francaise?from=D4)
    * LC/FLES-Théâtre atelier [LC/FLES-Théâtre atelier](/catalogue/2024-2025/ue/25006/LC-FLES-THEATRE-ATELIER-lc-fles-theatre-atelier?from=D4)
  * INT_3TC00_TP [Exploration professionnelle](/catalogue/2024-2025/ue/11104/INT-3TC00-TP-exploration-professionnelle?from=D4)
    * INT_3TC01_TP [Stage de formation humaine - Première année](/catalogue/2024-2025/ue/11235/INT-3TC01-TP-stage-de-formation-humaine-premiere-annee?from=D4)
    * INT_3TC02_TP [Cycle Découverte métiers de l'ingénieur](/catalogue/2024-2025/ue/2657/INT-3TC02-TP-cycle-decouverte-metiers-de-l-ingenieur?from=D4)
    * INT_3TC03_TP [Visite d'entreprise : découvrez les technologies, les innovations, les usages et les emplois d'ingénieurs dans le secteur du numérique](/catalogue/2024-2025/ue/1644/INT-3TC03-TP-visite-d-entreprise-decouvrez-les-technologies-les-innovations-les-usages-et-les-emplois-d-ingenieurs-dans-le-secteur-du-numerique?from=D4)
  * CCH_3TC70_TP [Sciences du changement climatique](/catalogue/2024-2025/ue/17236/CCH-3TC70-TP-sciences-du-changement-climatique?from=D4)
  * PAS_3SP00_TP [Activités Physiques et Sportives _ 1ère Année](/catalogue/2024-2025/ue/22184/PAS-3SP00-TP-activites-physiques-et-sportives-1ere-annee?from=D4)
    * PAS_3SP01_TP [Cirque](/catalogue/2024-2025/ue/22255/PAS-3SP01-TP-cirque?from=D4)
    * PAS_3SP02_TP [Break Danse](/catalogue/2024-2025/ue/22254/PAS-3SP02-TP-break-danse?from=D4)
    * PAS_3SP03_TP [Basket](/catalogue/2024-2025/ue/22256/PAS-3SP03-TP-basket?from=D4)
    * PAS_3SP04_TP [Spike Ball](/catalogue/2024-2025/ue/24987/PAS-3SP04-TP-spike-ball?from=D4)
    * PAS_3SP05_TP [Rugby](/catalogue/2024-2025/ue/22258/PAS-3SP05-TP-rugby?from=D4)
    * PAS_3SP06_TP [Tuch rugby](/catalogue/2024-2025/ue/22259/PAS-3SP06-TP-tuch-rugby?from=D4)
    * PAS_3SP07_TP [Handball](/catalogue/2024-2025/ue/24988/PAS-3SP07-TP-handball?from=D4)
    * PAS_3SP08_TP [Volley](/catalogue/2024-2025/ue/22261/PAS-3SP08-TP-volley?from=D4)
    * PAS_3SP09_TP [Ultimate](/catalogue/2024-2025/ue/22262/PAS-3SP09-TP-ultimate?from=D4)
    * PAS_3SP10_TP [Badminton](/catalogue/2024-2025/ue/22263/PAS-3SP10-TP-badminton?from=D4)
    * PAS_3SP11_TP [Yoga](/catalogue/2024-2025/ue/22264/PAS-3SP11-TP-yoga?from=D4)
    * PAS_3SP12_TP [cross training](/catalogue/2024-2025/ue/22265/PAS-3SP12-TP-cross-training?from=D4)
    * PAS_3SP13_TP [Musculation](/catalogue/2024-2025/ue/22266/PAS-3SP13-TP-musculation?from=D4)
    * PAS_3SP14_TP [Step](/catalogue/2024-2025/ue/22267/PAS-3SP14-TP-step?from=D4)
    * PAS_3SP15_TP [Laser Run](/catalogue/2024-2025/ue/22268/PAS-3SP15-TP-laser-run?from=D4)
    * PAS_3SP16_TP [Escalade](/catalogue/2024-2025/ue/22269/PAS-3SP16-TP-escalade?from=D4)
    * PAS_3SP17_TP [Tennis de table](/catalogue/2024-2025/ue/22270/PAS-3SP17-TP-tennis-de-table?from=D4)
    * PAS_3SP18_TP [Boxe](/catalogue/2024-2025/ue/22271/PAS-3SP18-TP-boxe?from=D4)
    * PAS_3SP19_TP [Escrime](/catalogue/2024-2025/ue/22272/PAS-3SP19-TP-escrime?from=D4)
    * PAS_3SP20_TP [Brevet National de Sécurité et de Sauvetage Aquatique (BNSSA)](/catalogue/2024-2025/ue/24982/PAS-3SP20-TP-brevet-national-de-securite-et-de-sauvetage-aquatique-bnssa?from=D4)
    * PAS_3SP21_TP [Tennis](/catalogue/2024-2025/ue/24945/PAS-3SP21-TP-tennis?from=D4)
    * PAS_3SP22_TP [Natation](/catalogue/2024-2025/ue/24981/PAS-3SP22-TP-natation?from=D4)
    * PAS_3SP23_TP [Pilate](/catalogue/2024-2025/ue/24984/PAS-3SP23-TP-pilate?from=D4)
    * PAS_3SP24_TP [Judo](/catalogue/2024-2025/ue/24985/PAS-3SP24-TP-judo?from=D4)
    * PAS_3SP25_TP [Danse Sportive](/catalogue/2024-2025/ue/24989/PAS-3SP25-TP-danse-sportive?from=D4)
  * SENS [Sensibilisation, Information et Prévention](/catalogue/2024-2025/ue/24849/SENS-sensibilisation-information-et-prevention?from=D4)
    * SENS01 [Génération Egalité (2A)](/catalogue/2024-2025/ue/24850/SENS01-generation-egalite-2a?from=D4)
    * SENS02 [Théâtre Forum : Prévention Alcool (2A)](/catalogue/2024-2025/ue/24851/SENS02-theatre-forum-prevention-alcool-2a?from=D4)
    * SENS03 [Formation "Prévention aux Violences Sexistes et Sexuelles en milieu festif" (1A et 2A)](/catalogue/2024-2025/ue/24855/SENS03-formation-prevention-aux-violences-sexistes-et-sexuelles-en-milieu-festif-1a-et-2a?from=D4)
    * SENS04 [Atelier Reverto "Sensibilisation aux violences sexistes et sexuelles (1A)](/catalogue/2024-2025/ue/24853/SENS04-atelier-reverto-sensibilisation-aux-violences-sexistes-et-sexuelles-1a?from=D4)
    * SENS05 [Atelier de prévention à la consommation d'alcool et autres drogues (1A)](/catalogue/2024-2025/ue/24854/SENS05-atelier-de-prevention-a-la-consommation-d-alcool-et-autres-drogues-1a?from=D4)
    * SENS06 [Sensibilisation aux handicaps (Primo arrivants)](/catalogue/2024-2025/ue/24899/SENS06-sensibilisation-aux-handicaps-primo-arrivants?from=D4)
    * SENS07 [Prévention addictologie (primo-arrivants)](/catalogue/2024-2025/ue/24973/SENS07-prevention-addictologie-primo-arrivants?from=D4)
    * SENS08 [Prévention Violences Sexistes et Sexuelles (primo-arrivants)](/catalogue/2024-2025/ue/24978/SENS08-prevention-violences-sexistes-et-sexuelles-primo-arrivants?from=D4)
    * SENS09 [Formation "Première écoute et orientation" / Pôle Respect, Écoute, Consentement](/catalogue/2024-2025/ue/24979/SENS09-formation-premiere-ecoute-et-orientation-pole-respect-ecoute-consentement?from=D4)
  * VISITE_ENTR [Visite d'enteprise : inscription](/catalogue/2024-2025/ue/25052/VISITE-ENTR-visite-d-enteprise-inscription?from=D4)

* ING-2A [Diplôme d'ingénieur : Programme de 2e année](/catalogue/2024-2025/parcours/1366/ING-2A-diplome-d-ingenieur-programme-de-2e-annee?from=D4)

  * ACCQ [Filière Algèbre appliquée : cryptographie, information quantique, codage (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/1401/ACCQ-filiere-algebre-appliquee-cryptographie-information-quantique-codage-creneau-c?from=D4)
    * FMA_4AC01_TP [Structures algébriques finies/ Finite Algebraic Structures](/catalogue/2024-2025/ue/2102/FMA-4AC01-TP-structures-algebriques-finies-finite-algebraic-structures?from=D4)
    * APM_4AC02_TP [Théorie de l’information / Information Theory for networks](/catalogue/2024-2025/ue/2103/APM-4AC02-TP-theorie-de-l-information-information-theory-for-networks?from=D4)
    * FMA_4AC03_TP [Algorithmes pour l'algèbre](/catalogue/2024-2025/ue/2106/FMA-4AC03-TP-algorithmes-pour-l-algebre?from=D4)
    * FMA_4AC08_TP [Algorithmes pour l'arithmétique](/catalogue/2024-2025/ue/2224/FMA-4AC08-TP-algorithmes-pour-l-arithmetique?from=D4)
    * APM_4AC04_TP [Codage correcteur d’erreurs/Error Correcting Codes](/catalogue/2024-2025/ue/2108/APM-4AC04-TP-codage-correcteur-d-erreurs-error-correcting-codes?from=D4)
    * FMA_4AC05_TP [Introduction aux courbes algébriques/Introduction to Algebraic Curves](/catalogue/2024-2025/ue/2109/FMA-4AC05-TP-introduction-aux-courbes-algebriques-introduction-to-algebraic-curves?from=D4)
    * CSC_4AC06_TP [Introduction à l’information et au calcul quantique/Introduction to Quantum Information and Computation](/catalogue/2024-2025/ue/2112/CSC-4AC06-TP-introduction-a-l-information-et-au-calcul-quantique-introduction-to-quantum-information-and-computation?from=D4)
    * CSC_4AC07_TP [Morceaux choisis en cryptographie mathématique/Selected Topics in Mathematical Cryptography](/catalogue/2024-2025/ue/2114/CSC-4AC07-TP-morceaux-choisis-en-cryptographie-mathematique-selected-topics-in-mathematical-cryptography?from=D4)
  * CYBER [Filière Cybersécurité (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1407/CYBER-filiere-cybersecurite-creneau-a?from=D4)
    * CSC_4CS01_TP [Réseaux IP](/catalogue/2024-2025/ue/2069/CSC-4CS01-TP-reseaux-ip?from=D4)
    * CSC_4CS02_TP [Cryptologie](/catalogue/2024-2025/ue/2071/CSC-4CS02-TP-cryptologie?from=D4)
    * CSC_4CS03_TP [Hacking: méthodes et pratiques](/catalogue/2024-2025/ue/2072/CSC-4CS03-TP-hacking-methodes-et-pratiques?from=D4)
    * CSC_4CS04_TP [Contrôle d’accès, IAM, Protocoles, Authentification](/catalogue/2024-2025/ue/2073/CSC-4CS04-TP-controle-d-acces-iam-protocoles-authentification?from=D4)
    * CSC_4CS05_TP [Solutions de sécurité : architectures et protocoles](/catalogue/2024-2025/ue/2074/CSC-4CS05-TP-solutions-de-securite-architectures-et-protocoles?from=D4)
    * CSC_4CS09_TP [Audit de sécurité et de vulnérabilités](/catalogue/2024-2025/ue/2579/CSC-4CS09-TP-audit-de-securite-et-de-vulnerabilites?from=D4)
    * CSC_4CS07_TP [PKI et Sécurité des protocoles](/catalogue/2024-2025/ue/2076/CSC-4CS07-TP-pki-et-securite-des-protocoles?from=D4)
    * CSC_4CS08_TP [Analyse de risque et projet de remédiation](/catalogue/2024-2025/ue/2077/CSC-4CS08-TP-analyse-de-risque-et-projet-de-remediation?from=D4)
  * IMA [Filière Image (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1372/IMA-filiere-image-creneau-b?from=D4)
    * CSC_4IM01_TP [Introduction au traitement des images](/catalogue/2024-2025/ue/2139/CSC-4IM01-TP-introduction-au-traitement-des-images?from=D4)
    * APM_4IM03_TP [Méthodes variationelles et bayésiennes et optimisation discrète S1P2 B2](/catalogue/2024-2025/ue/2141/APM-4IM03-TP-methodes-variationelles-et-bayesiennes-et-optimisation-discrete-s1p2-b2?from=D4)
    * CSC_4IM04_TP [Imagerie médicale et biologique / Représentation des connaissances S1P2 B1](/catalogue/2024-2025/ue/2144/CSC-4IM04-TP-imagerie-medicale-et-biologique-representation-des-connaissances-s1p2-b1?from=D4)
    * CSC_4IM05_TP [Apprentissage pour l'image et la reconnaissance d'objets](/catalogue/2024-2025/ue/2145/CSC-4IM05-TP-apprentissage-pour-l-image-et-la-reconnaissance-d-objets?from=D4)
    * APM_4IM06_TP [Modèles génératifs, méthodes par patchs, photographie computationnelle](/catalogue/2024-2025/ue/2146/APM-4IM06-TP-modeles-generatifs-methodes-par-patchs-photographie-computationnelle?from=D4)
    * CSC_4IM07_TP [Imagerie cohérente, séparation de source, télédétection et applications industrielles](/catalogue/2024-2025/ue/2147/CSC-4IM07-TP-imagerie-coherente-separation-de-source-teledetection-et-applications-industrielles?from=D4)
    * CSC_4IM08_TP [Vision 3D et vidéo](/catalogue/2024-2025/ue/2151/CSC-4IM08-TP-vision-3d-et-video?from=D4)
  * GIN [Filière Grandes Infrastructures Numériques (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1402/GIN-filiere-grandes-infrastructures-numeriques-creneau-a?from=D4)
    * CSC_4CS01_TP [Réseaux IP](/catalogue/2024-2025/ue/2069/CSC-4CS01-TP-reseaux-ip?from=D4)
    * CSC_4CS02_TP [Cryptologie](/catalogue/2024-2025/ue/2071/CSC-4CS02-TP-cryptologie?from=D4)
    * CSC_4GI03_TP [Distribution de contenu et applications](/catalogue/2024-2025/ue/2097/CSC-4GI03-TP-distribution-de-contenu-et-applications?from=D4)
    * CSC_4GI04_TP [Systèmes Cloudifiés](/catalogue/2024-2025/ue/2118/CSC-4GI04-TP-systemes-cloudifies?from=D4)
    * CSC_4CS05_TP [Solutions de sécurité : architectures et protocoles](/catalogue/2024-2025/ue/2074/CSC-4CS05-TP-solutions-de-securite-architectures-et-protocoles?from=D4)
    * CSC_4GI06_TP [Réseaux mobiles et IOT](/catalogue/2024-2025/ue/14967/CSC-4GI06-TP-reseaux-mobiles-et-iot?from=D4)
    * CSC_4GI07_TP [Applications et services multimedia](/catalogue/2024-2025/ue/2099/CSC-4GI07-TP-applications-et-services-multimedia?from=D4)
    * CSC_4GI08_TP [Network Virtualisation & Automation](/catalogue/2024-2025/ue/2117/CSC-4GI08-TP-network-virtualisation-automation?from=D4)
  * IGR [Filière 3D & Systèmes Interactifs (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1375/IGR-filiere-3d-systemes-interactifs-creneau-a?from=D4)
    * CSC_4IG02_TP [Interaction Application Development: Desktop, Mobile, and Web](/catalogue/2024-2025/ue/2154/CSC-4IG02-TP-interaction-application-development-desktop-mobile-and-web?from=D4)
    * CSC_4IG01_TP [Interactive 3D Application Development](/catalogue/2024-2025/ue/2225/CSC-4IG01-TP-interactive-3d-application-development?from=D4)
    * CSC_4IG03_TP [Fundamentals of Computer Graphics](/catalogue/2024-2025/ue/2156/CSC-4IG03-TP-fundamentals-of-computer-graphics?from=D4)
    * CSC_4IG05_TP [Interaction homme-machine (partie 1)](/catalogue/2024-2025/ue/2158/CSC-4IG05-TP-interaction-homme-machine-partie-1?from=D4)
    * CSC_4IG06_TP [Interaction homme-machine (partie 2)](/catalogue/2024-2025/ue/2227/CSC-4IG06-TP-interaction-homme-machine-partie-2?from=D4)
    * CSC_4IG07_TP [Visualisation](/catalogue/2024-2025/ue/2160/CSC-4IG07-TP-visualisation?from=D4)
    * CSC_4IG08_TP [Séminaire de projet](/catalogue/2024-2025/ue/2161/CSC-4IG08-TP-seminaire-de-projet?from=D4)
  * MACS [Filière Modélisation aléatoire et Calcul scientifique (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1373/MACS-filiere-modelisation-aleatoire-et-calcul-scientifique-creneau-a?from=D4)
    * APM_4MA01_TP [Conditional distributions, mathematical statistics and Martingales](/catalogue/2024-2025/ue/2084/APM-4MA01-TP-conditional-distributions-mathematical-statistics-and-martingales?from=D4)
    * APM_4MA02_TP [Markov chains and time series](/catalogue/2024-2025/ue/2085/APM-4MA02-TP-markov-chains-and-time-series?from=D4)
    * APM_4MA03_TP [High-dimensional probability, with applications in data science](/catalogue/2024-2025/ue/2285/APM-4MA03-TP-high-dimensional-probability-with-applications-in-data-science?from=D4)
    * APM_4MA04_TP [Numerical analysis](/catalogue/2024-2025/ue/2087/APM-4MA04-TP-numerical-analysis?from=D4)
    * APM_4MA06_TP [Brownian motion and applications](/catalogue/2024-2025/ue/2088/APM-4MA06-TP-brownian-motion-and-applications?from=D4)
    * APM_4MA07_TP [Poisson process and applications](/catalogue/2024-2025/ue/2287/APM-4MA07-TP-poisson-process-and-applications?from=D4)
  * MITRO [Filière Mathématique, Informatique théorique et Recherche opérationnelle (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1374/MITRO-filiere-mathematique-informatique-theorique-et-recherche-operationnelle-creneau-b?from=D4)
    * CSC_4MI03_TP [Complexité](/catalogue/2024-2025/ue/2090/CSC-4MI03-TP-complexite?from=D4)
    * CSC_4MI05_TP [Optimisation combinatoire et analyse combinatoire](/catalogue/2024-2025/ue/2092/CSC-4MI05-TP-optimisation-combinatoire-et-analyse-combinatoire?from=D4)
    * CSC_4MI06_TP [Théories des jeux](/catalogue/2024-2025/ue/2093/CSC-4MI06-TP-theories-des-jeux?from=D4)
    * CSC_4MI07_TP [Calcul réparti par topologie combinatoire](/catalogue/2024-2025/ue/2094/CSC-4MI07-TP-calcul-reparti-par-topologie-combinatoire?from=D4)
    * CSC_4MI08_TP [Algorithmique avancée](/catalogue/2024-2025/ue/2095/CSC-4MI08-TP-algorithmique-avancee?from=D4)
    * CSC_4MI11_TP [Logique et théorie de la preuve](/catalogue/2024-2025/ue/24904/CSC-4MI11-TP-logique-et-theorie-de-la-preuve?from=D4)
    * CSC_4MI12_TP [Vérification formelle (Mitro)](/catalogue/2024-2025/ue/24905/CSC-4MI12-TP-verification-formelle-mitro?from=D4)
    * CSC_4MI13_TP [Perles de programmation de structures de données et algorithmes](/catalogue/2024-2025/ue/24906/CSC-4MI13-TP-perles-de-programmation-de-structures-de-donnees-et-algorithmes?from=D4)
  * MODS [Filière Marchés, Organisations, Données, Stratégies (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1405/MODS-filiere-marches-organisations-donnees-strategies-creneau-b?from=D4)
    * IME_4MO22_TP [Management stratégique des entreprises](/catalogue/2024-2025/ue/19370/IME-4MO22-TP-management-strategique-des-entreprises?from=D4)
    * ECO_4MO11_TP [Econometrics](/catalogue/2024-2025/ue/2601/ECO-4MO11-TP-econometrics?from=D4)
    * ECO_4MO10_TP [Microeconomics and Industrial Organization](/catalogue/2024-2025/ue/2066/ECO-4MO10-TP-microeconomics-and-industrial-organization?from=D4)
    * ECO_4MO21_TP [Economics of sustainable development and IT](/catalogue/2024-2025/ue/14955/ECO-4MO21-TP-economics-of-sustainable-development-and-it?from=D4)
    * ECO_4MO14_TP [Digital Finance](/catalogue/2024-2025/ue/12232/ECO-4MO14-TP-digital-finance?from=D4)
    * ECO_4MO12_TP [Data analysis in economics 1: Collection and Visualization](/catalogue/2024-2025/ue/14952/ECO-4MO12-TP-data-analysis-in-economics-1-collection-and-visualization?from=D4)
    * IME_4MO20_TP [Incuber et accompagner un projet entrepreneurial innovant](/catalogue/2024-2025/ue/14954/IME-4MO20-TP-incuber-et-accompagner-un-projet-entrepreneurial-innovant?from=D4)
    * HSS_4MO18_TP [Culture et pratique de la data](/catalogue/2024-2025/ue/2600/HSS-4MO18-TP-culture-et-pratique-de-la-data?from=D4)
    * CCH_4MO19_TP [Ethical challenges and AI](/catalogue/2024-2025/ue/14953/CCH-4MO19-TP-ethical-challenges-and-ai?from=D4)
    * ECO_4MO13_TP [Platform economics](/catalogue/2024-2025/ue/12233/ECO-4MO13-TP-platform-economics?from=D4)
    * ECO_4MO15_TP [Data analysis in economics 2: Applied Econometrics](/catalogue/2024-2025/ue/12234/ECO-4MO15-TP-data-analysis-in-economics-2-applied-econometrics?from=D4)
    * IME_4MO17_TP [Management responsable de la transformation numérique et des systèmes d'information](/catalogue/2024-2025/ue/2665/IME-4MO17-TP-management-responsable-de-la-transformation-numerique-et-des-systemes-d-information?from=D4)
    * PRJ_4MO16_TP [Applied Projects](/catalogue/2024-2025/ue/2606/PRJ-4MO16-TP-applied-projects?from=D4)
  * RIO [Filière Réseaux mobiles et Internet des objets (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/2004/RIO-filiere-reseaux-mobiles-et-internet-des-objets-creneau-c?from=D4)
    * CSC_4RI01_TP [IoT sans fil](/catalogue/2024-2025/ue/11074/CSC-4RI01-TP-iot-sans-fil?from=D4)
    * CSC_4RI02_TP [Réseaux cellulaires](/catalogue/2024-2025/ue/11082/CSC-4RI02-TP-reseaux-cellulaires?from=D4)
    * CSC_4RI03_TP [Plateformes et applications IoT](/catalogue/2024-2025/ue/11075/CSC-4RI03-TP-plateformes-et-applications-iot?from=D4)
    * CSC_4RI04_TP [Réseaux mobiles](/catalogue/2024-2025/ue/11076/CSC-4RI04-TP-reseaux-mobiles?from=D4)
    * CSC_4RI05_TP [Réseaux mobiles et virtualisation: méthodes de déploiement et cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/11077/CSC-4RI05-TP-reseaux-mobiles-et-virtualisation-methodes-de-deploiement-et-cybersecurite?from=D4)
    * CSC_4RI06_TP [Réseaux mobiles avancés](/catalogue/2024-2025/ue/11078/CSC-4RI06-TP-reseaux-mobiles-avances?from=D4)
    * CSC_4RI07_TP [Ingénierie radio](/catalogue/2024-2025/ue/11079/CSC-4RI07-TP-ingenierie-radio?from=D4)
    * CSC_4RI08_TP [Modélisation stochastique](/catalogue/2024-2025/ue/11080/CSC-4RI08-TP-modelisation-stochastique?from=D4)
  * SD [Filière Science des données (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/1403/SD-filiere-science-des-donnees-creneau-c?from=D4)
    * CSC_4SD01_TP [Exploration de données /Data Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2130/CSC-4SD01-TP-exploration-de-donnees-data-mining?from=D4)
    * CSC_4SD02_TP [Databases / Bases de données](/catalogue/2024-2025/ue/2132/CSC-4SD02-TP-databases-bases-de-donnees?from=D4)
    * APM_4AI08_TP [Statistics: linear models/Statistique : modèles linéaires](/catalogue/2024-2025/ue/2149/APM-4AI08-TP-statistics-linear-models-statistique-modeles-lineaires?from=D4)
    * APM_4AI11_TP [Optimization for Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2155/APM-4AI11-TP-optimization-for-machine-learning?from=D4)
    * APM_4AI10_TP [Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2150/APM-4AI10-TP-machine-learning?from=D4)
    * APM_4AI09_TP [Advanced Statistics/Statistique avancée](/catalogue/2024-2025/ue/2152/APM-4AI09-TP-advanced-statistics-statistique-avancee?from=D4)
    * CSC_4SD04_TP [Graph Learning](/catalogue/2024-2025/ue/11108/CSC-4SD04-TP-graph-learning?from=D4)
    * APM_4AI12_TP [Machine Learning for Text Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2157/APM-4AI12-TP-machine-learning-for-text-mining?from=D4)
    * CSC_4AI07_TP [Introduction to deep learning](/catalogue/2024-2025/ue/2173/CSC-4AI07-TP-introduction-to-deep-learning?from=D4)
  * SE [Filière Systèmes embarqués (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1377/SE-filiere-systemes-embarques-creneau-b?from=D4)
    * ECE_4SE03_TP [Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs (partie I) (Tools, languages and practice of microprocessor-based systems)](/catalogue/2024-2025/ue/2078/ECE-4SE03-TP-outils-langages-et-pratique-des-systemes-a-microprocesseurs-partie-i-tools-languages-and-practice-of-microprocessor-based-systems?from=D4)
    * ECE_4SE07_TP [Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs (partie II)](/catalogue/2024-2025/ue/2221/ECE-4SE07-TP-outils-langages-et-pratique-des-systemes-a-microprocesseurs-partie-ii?from=D4)
    * ECE_4SE04_TP [Architectures reconfigurables et langages HDL (Reconfigurable architectures and HDL language)](/catalogue/2024-2025/ue/2079/ECE-4SE04-TP-architectures-reconfigurables-et-langages-hdl-reconfigurable-architectures-and-hdl-language?from=D4)
    * CSC_4SE01_TP [Support d'exécution (Execution platforms)](/catalogue/2024-2025/ue/2064/CSC-4SE01-TP-support-d-execution-execution-platforms?from=D4)
    * CSC_4SE02_TP [Rust](/catalogue/2024-2025/ue/2065/CSC-4SE02-TP-rust?from=D4)
    * CSC_4SE05_TP [Programmation concurrente (Concurrent programming)](/catalogue/2024-2025/ue/2080/CSC-4SE05-TP-programmation-concurrente-concurrent-programming?from=D4)
    * ECE_4SE09_TP [Introduction à la conception des systèmes sur puce](/catalogue/2024-2025/ue/17124/ECE-4SE09-TP-introduction-a-la-conception-des-systemes-sur-puce?from=D4)
    * ECE_4SE08_TP [Electronique pour la conception des systèmes embarqués (Electronics for embedded system design)](/catalogue/2024-2025/ue/2083/ECE-4SE08-TP-electronique-pour-la-conception-des-systemes-embarques-electronics-for-embedded-system-design?from=D4)
    * CSC_4SE06_TP [Test et vérification](/catalogue/2024-2025/ue/2082/CSC-4SE06-TP-test-et-verification?from=D4)
  * SLR [Filière Systèmes logiciels répartis (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1404/SLR-filiere-systemes-logiciels-repartis-creneau-a?from=D4)
    * CSC_4SL01_TP [Programmation Avancée et Gestion de Projet (en Java)](/catalogue/2024-2025/ue/2119/CSC-4SL01-TP-programmation-avancee-et-gestion-de-projet-en-java?from=D4)
    * CSC_4SL02_TP [Modélisation et Conception de Système Logiciel](/catalogue/2024-2025/ue/2120/CSC-4SL02-TP-modelisation-et-conception-de-systeme-logiciel?from=D4)
    * CSC_4SL03_TP [Introduction aux technologies de développement de logiciel réparti](/catalogue/2024-2025/ue/2121/CSC-4SL03-TP-introduction-aux-technologies-de-developpement-de-logiciel-reparti?from=D4)
    * CSC_4SL04_TP [Bases de la vérification des systèmes distribués](/catalogue/2024-2025/ue/2122/CSC-4SL04-TP-bases-de-la-verification-des-systemes-distribues?from=D4)
    * CSC_4SL05_TP [Fondements des algorithmes répartis (Partie A)](/catalogue/2024-2025/ue/2124/CSC-4SL05-TP-fondements-des-algorithmes-repartis-partie-a?from=D4)
    * CSC_4SL06_TP [Fondements des algorithmes répartis (Partie B)](/catalogue/2024-2025/ue/22021/CSC-4SL06-TP-fondements-des-algorithmes-repartis-partie-b?from=D4)
    * CSC_4SL07_TP [Technologies de calcul parallèle à grande échelle](/catalogue/2024-2025/ue/2126/CSC-4SL07-TP-technologies-de-calcul-parallele-a-grande-echelle?from=D4)
    * CSC_4SL08_TP [Blockchain: bases algorithmiques](/catalogue/2024-2025/ue/12223/CSC-4SL08-TP-blockchain-bases-algorithmiques?from=D4)
  * TELECOM [Filière Télécommunications : des données aux systèmes (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1406/TELECOM-filiere-telecommunications-des-donnees-aux-systemes-creneau-a?from=D4)
    * ECE_4TE01_TP [Systèmes de communications sans fil (partie A)](/catalogue/2024-2025/ue/12224/ECE-4TE01-TP-systemes-de-communications-sans-fil-partie-a?from=D4)
    * ECE_4TE11_TP [Systèmes de communications sans fil (partie B)](/catalogue/2024-2025/ue/12225/ECE-4TE11-TP-systemes-de-communications-sans-fil-partie-b?from=D4)
    * ECE_4TE02_TP [Théorie des communications numériques (partie A)](/catalogue/2024-2025/ue/12226/ECE-4TE02-TP-theorie-des-communications-numeriques-partie-a?from=D4)
    * ECE_4TE12_TP [Théorie des communications numériques (partie B)](/catalogue/2024-2025/ue/12227/ECE-4TE12-TP-theorie-des-communications-numeriques-partie-b?from=D4)
    * ECE_4TE03_TP [Communications optiques](/catalogue/2024-2025/ue/12228/ECE-4TE03-TP-communications-optiques?from=D4)
    * ECE_4TE04_TP [Accès et ordonnancement](/catalogue/2024-2025/ue/12229/ECE-4TE04-TP-acces-et-ordonnancement?from=D4)
    * PRJ_4TE05_TP [Projet de synthèse : système de communications](/catalogue/2024-2025/ue/12230/PRJ-4TE05-TP-projet-de-synthese-systeme-de-communications?from=D4)
  * TSIA [Filière Traitement du signal pour l'intelligence artificielle (créneau C).](/catalogue/2024-2025/parcours/1376/TSIA-filiere-traitement-du-signal-pour-l-intelligence-artificielle-creneau-c?from=D4)
    * APM_4AI02_TP [Séries chronologiques (partie 1)](/catalogue/2024-2025/ue/2172/APM-4AI02-TP-series-chronologiques-partie-1?from=D4)
    * APM_4AI01_TP [Représentations des signaux](/catalogue/2024-2025/ue/2171/APM-4AI01-TP-representations-des-signaux?from=D4)
    * APM_4AI08_TP [Statistics: linear models/Statistique : modèles linéaires](/catalogue/2024-2025/ue/2149/APM-4AI08-TP-statistics-linear-models-statistique-modeles-lineaires?from=D4)
    * APM_4AI11_TP [Optimization for Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2155/APM-4AI11-TP-optimization-for-machine-learning?from=D4)
    * APM_4AI10_TP [Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2150/APM-4AI10-TP-machine-learning?from=D4)
    * APM_4AI03_TP [Séries chronologiques (partie 2)](/catalogue/2024-2025/ue/2223/APM-4AI03-TP-series-chronologiques-partie-2?from=D4)
    * APM_4AI09_TP [Advanced Statistics/Statistique avancée](/catalogue/2024-2025/ue/2152/APM-4AI09-TP-advanced-statistics-statistique-avancee?from=D4)
    * APM_4AI12_TP [Machine Learning for Text Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2157/APM-4AI12-TP-machine-learning-for-text-mining?from=D4)
    * APM_4AI04_TP [Analyse des signaux de musique et de parole : méthodes et applications](/catalogue/2024-2025/ue/2176/APM-4AI04-TP-analyse-des-signaux-de-musique-et-de-parole-methodes-et-applications?from=D4)
    * CSC_4AI05_TP [Introduction au traitement et à la transmission des signaux multimédia](/catalogue/2024-2025/ue/2177/CSC-4AI05-TP-introduction-au-traitement-et-a-la-transmission-des-signaux-multimedia?from=D4)
    * CSC_4AI07_TP [Introduction to deep learning](/catalogue/2024-2025/ue/2173/CSC-4AI07-TP-introduction-to-deep-learning?from=D4)
  * RECH [Parcours d'Initiation à la Recherche](/catalogue/2024-2025/parcours/4052/RECH-parcours-d-initiation-a-la-recherche?from=D4)
    * MDC_4EL01_TP [Etat de l'Art](/catalogue/2024-2025/ue/19450/MDC-4EL01-TP-etat-de-l-art?from=D4)
    * MDC_4EL02_TP [Rédaction Publication de la Recherche](/catalogue/2024-2025/ue/19451/MDC-4EL02-TP-redaction-publication-de-la-recherche?from=D4)
  * 2A-ALT-Cyber [Parcours Thématique Cybersécurité 2A](/catalogue/2024-2025/parcours/2985/2A-ALT-CYBER-parcours-thematique-cybersecurite-2a?from=D4)
    * CSC_4CS01_TP [Réseaux IP](/catalogue/2024-2025/ue/2069/CSC-4CS01-TP-reseaux-ip?from=D4)
    * CSC_4CS02_TP [Cryptologie](/catalogue/2024-2025/ue/2071/CSC-4CS02-TP-cryptologie?from=D4)
    * CSC_4CS03_TP [Hacking: méthodes et pratiques](/catalogue/2024-2025/ue/2072/CSC-4CS03-TP-hacking-methodes-et-pratiques?from=D4)
    * CSC_4CS04_TP [Contrôle d’accès, IAM, Protocoles, Authentification](/catalogue/2024-2025/ue/2073/CSC-4CS04-TP-controle-d-acces-iam-protocoles-authentification?from=D4)
    * CSC_4CS05_TP [Solutions de sécurité : architectures et protocoles](/catalogue/2024-2025/ue/2074/CSC-4CS05-TP-solutions-de-securite-architectures-et-protocoles?from=D4)
    * CSC_4CS07_TP [PKI et Sécurité des protocoles](/catalogue/2024-2025/ue/2076/CSC-4CS07-TP-pki-et-securite-des-protocoles?from=D4)
    * CSC_4CS08_TP [Analyse de risque et projet de remédiation](/catalogue/2024-2025/ue/2077/CSC-4CS08-TP-analyse-de-risque-et-projet-de-remediation?from=D4)
    * CSC_4CS09_TP [Audit de sécurité et de vulnérabilités](/catalogue/2024-2025/ue/2579/CSC-4CS09-TP-audit-de-securite-et-de-vulnerabilites?from=D4)
  * 2A-ALT-SE [Parcours Thématique Systèmes Embarqués 2A](/catalogue/2024-2025/parcours/2998/2A-ALT-SE-parcours-thematique-systemes-embarques-2a?from=D4)
    * CSC_4SE01_TP [Support d'exécution (Execution platforms)](/catalogue/2024-2025/ue/2064/CSC-4SE01-TP-support-d-execution-execution-platforms?from=D4)
    * CSC_4SE02_TP [Rust](/catalogue/2024-2025/ue/2065/CSC-4SE02-TP-rust?from=D4)
    * ECE_4SE03_TP [Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs (partie I) (Tools, languages and practice of microprocessor-based systems)](/catalogue/2024-2025/ue/2078/ECE-4SE03-TP-outils-langages-et-pratique-des-systemes-a-microprocesseurs-partie-i-tools-languages-and-practice-of-microprocessor-based-systems?from=D4)
    * ECE_4SE07_TP [Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs (partie II)](/catalogue/2024-2025/ue/2221/ECE-4SE07-TP-outils-langages-et-pratique-des-systemes-a-microprocesseurs-partie-ii?from=D4)
    * ECE_4SE04_TP [Architectures reconfigurables et langages HDL (Reconfigurable architectures and HDL language)](/catalogue/2024-2025/ue/2079/ECE-4SE04-TP-architectures-reconfigurables-et-langages-hdl-reconfigurable-architectures-and-hdl-language?from=D4)
    * CSC_4SE05_TP [Programmation concurrente (Concurrent programming)](/catalogue/2024-2025/ue/2080/CSC-4SE05-TP-programmation-concurrente-concurrent-programming?from=D4)
    * CSC_4SE06_TP [Test et vérification](/catalogue/2024-2025/ue/2082/CSC-4SE06-TP-test-et-verification?from=D4)
    * ECE_4SE08_TP [Electronique pour la conception des systèmes embarqués (Electronics for embedded system design)](/catalogue/2024-2025/ue/2083/ECE-4SE08-TP-electronique-pour-la-conception-des-systemes-embarques-electronics-for-embedded-system-design?from=D4)
    * ECE_4SE09_TP [Introduction à la conception des systèmes sur puce](/catalogue/2024-2025/ue/17124/ECE-4SE09-TP-introduction-a-la-conception-des-systemes-sur-puce?from=D4)
  * 2A-ALT-IA [Parcours Thématique Intelligence Artificielle 2A](/catalogue/2024-2025/parcours/4050/2A-ALT-IA-parcours-thematique-intelligence-artificielle-2a?from=D4)
    * CSC_4SD01_TP [Exploration de données /Data Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2130/CSC-4SD01-TP-exploration-de-donnees-data-mining?from=D4)
    * CSC_4SD02_TP [Databases / Bases de données](/catalogue/2024-2025/ue/2132/CSC-4SD02-TP-databases-bases-de-donnees?from=D4)
    * APM_4AI08_TP [Statistics: linear models/Statistique : modèles linéaires](/catalogue/2024-2025/ue/2149/APM-4AI08-TP-statistics-linear-models-statistique-modeles-lineaires?from=D4)
    * APM_4AI11_TP [Optimization for Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2155/APM-4AI11-TP-optimization-for-machine-learning?from=D4)
    * APM_4AI10_TP [Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2150/APM-4AI10-TP-machine-learning?from=D4)
    * CSC_4AI07_TP [Introduction to deep learning](/catalogue/2024-2025/ue/2173/CSC-4AI07-TP-introduction-to-deep-learning?from=D4)
    * CSC_4SD04_TP [Graph Learning](/catalogue/2024-2025/ue/11108/CSC-4SD04-TP-graph-learning?from=D4)
    * APM_4AI12_TP [Machine Learning for Text Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2157/APM-4AI12-TP-machine-learning-for-text-mining?from=D4)
    * APM_4AI09_TP [Advanced Statistics/Statistique avancée](/catalogue/2024-2025/ue/2152/APM-4AI09-TP-advanced-statistics-statistique-avancee?from=D4)
  * 2A-ALT-RT-IOT [Parcours Thématique RESEAUX TELECOM et IOT 2A](/catalogue/2024-2025/parcours/3000/2A-ALT-RT-IOT-parcours-thematique-reseaux-telecom-et-iot-2a?from=D4)
    * ECE_4TE01_TP [Systèmes de communications sans fil (partie A)](/catalogue/2024-2025/ue/12224/ECE-4TE01-TP-systemes-de-communications-sans-fil-partie-a?from=D4)
    * ECE_4TE02_TP [Théorie des communications numériques (partie A)](/catalogue/2024-2025/ue/12226/ECE-4TE02-TP-theorie-des-communications-numeriques-partie-a?from=D4)
    * ECE_4TE11_TP [Systèmes de communications sans fil (partie B)](/catalogue/2024-2025/ue/12225/ECE-4TE11-TP-systemes-de-communications-sans-fil-partie-b?from=D4)
    * ECE_4TE12_TP [Théorie des communications numériques (partie B)](/catalogue/2024-2025/ue/12227/ECE-4TE12-TP-theorie-des-communications-numeriques-partie-b?from=D4)
    * ECE_4TE03_TP [Communications optiques](/catalogue/2024-2025/ue/12228/ECE-4TE03-TP-communications-optiques?from=D4)
    * ECE_4TE04_TP [Accès et ordonnancement](/catalogue/2024-2025/ue/12229/ECE-4TE04-TP-acces-et-ordonnancement?from=D4)
    * PRJ_4TE05_TP [Projet de synthèse : système de communications](/catalogue/2024-2025/ue/12230/PRJ-4TE05-TP-projet-de-synthese-systeme-de-communications?from=D4)
  * 2A-3A [Enseignements électifs complémentaires de 2eA et 3eA (Athens, créneau D, Formation Humaine)](/catalogue/2024-2025/parcours/1542/2A-3A-enseignements-electifs-complementaires-de-2ea-et-3ea-athens-creneau-d-formation-humaine?from=D4)
    * ATHENS [Semaine Athens](/catalogue/2024-2025/parcours/1432/ATHENS-semaine-athens?from=D4)
      * MOB_0AT01_TP [Image Processing (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/749/MOB-0AT01-TP-image-processing-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
      * MOB_0AT44_TP [Mediating International and Scientific Communication](/catalogue/2024-2025/ue/1095/MOB-0AT44-TP-mediating-international-and-scientific-communication?from=D4)
      * MOB_0AT09_TP [Social Emergence in Complex Systems (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/455/MOB-0AT09-TP-social-emergence-in-complex-systems-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
      * MOB_0AT20_TP [From cloud datacenters to mobile edge computing (MEC): architectures, innovative services, and open challenges (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/1371/MOB-0AT20-TP-from-cloud-datacenters-to-mobile-edge-computing-mec-architectures-innovative-services-and-open-challenges-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
      * MOB_0AT33_TP [Information Extraction (Télécom Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/1933/MOB-0AT33-TP-information-extraction-telecom-paris?from=D4)
      * MOB_0AT30_MP [Extreme Value Statistics (Mines ParisTech)](/catalogue/2024-2025/ue/12454/MOB-0AT30-MP-extreme-value-statistics-mines-paristech?from=D4)
      * MOB_0AT40_TP [Practice in deep learning (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/12355/MOB-0AT40-TP-practice-in-deep-learning-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
      * MOB_0AT41_TP [User Experience Design sprint (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/12356/MOB-0AT41-TP-user-experience-design-sprint-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
      * MOB_0AT34_EU [Modernity and critic modernity and warm modernitty. Architectural Concept and landcape icon](/catalogue/2024-2025/ue/11188/MOB-0AT34-EU-modernity-and-critic-modernity-and-warm-modernitty-architectural-concept-and-landcape-icon?from=D4)
      * MOB_0AT34_MP [Modélisation prospective et politique de lutte contre le changement climatique](/catalogue/2024-2025/ue/15295/MOB-0AT34-MP-modelisation-prospective-et-politique-de-lutte-contre-le-changement-climatique?from=D4)
      * MOB_0AT02_AP [Bioraffinerie : nouvelles stratégies d'utilisation du végétal](/catalogue/2024-2025/ue/15296/MOB-0AT02-AP-bioraffinerie-nouvelles-strategies-d-utilisation-du-vegetal?from=D4)
      * MOB_0AT18_EU [Prague Urban Palimpsest](/catalogue/2024-2025/ue/17391/MOB-0AT18-EU-prague-urban-palimpsest?from=D4)
      * MOB_0AT35_MP [Complex analysis and applications](/catalogue/2024-2025/ue/17399/MOB-0AT35-MP-complex-analysis-and-applications?from=D4)
      * MOB_0AT30_EU [Small Scale Modeling Techniques for Materials](/catalogue/2024-2025/ue/19714/MOB-0AT30-EU-small-scale-modeling-techniques-for-materials?from=D4)
      * MOB_0AT79_EU [Madrid 1972-2022 Architecture and urbanscape: an analytic approach (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19726/MOB-0AT79-EU-madrid-1972-2022-architecture-and-urbanscape-an-analytic-approach-upm?from=D4)
      * MOB_0AT28_EU [Management of Technology](/catalogue/2024-2025/ue/19713/MOB-0AT28-EU-management-of-technology?from=D4)
      * MOB_0AT43_EU [Finite Element Modeling of Vibrating Elastic Structures (DELFT)](/catalogue/2024-2025/ue/19716/MOB-0AT43-EU-finite-element-modeling-of-vibrating-elastic-structures-delft?from=D4)
      * MOB_0AT41_EU [Rigidity in Softness: Aggregated Reinforced Knitted Architecture (ARKA)](/catalogue/2024-2025/ue/19797/MOB-0AT41-EU-rigidity-in-softness-aggregated-reinforced-knitted-architecture-arka?from=D4)
      * MOB_0AT40_EU [Global warming and Ecological Milan! (Politecnico di Milano)](/catalogue/2024-2025/ue/19804/MOB-0AT40-EU-global-warming-and-ecological-milan-politecnico-di-milano?from=D4)
      * MOB_0AT54_EU [Flow Simulation in Turbomachinery (TUW)](/catalogue/2024-2025/ue/19718/MOB-0AT54-EU-flow-simulation-in-turbomachinery-tuw?from=D4)
      * MOB_0AT57_EU [Energy scenario and Climate Protection (UPB)](/catalogue/2024-2025/ue/19719/MOB-0AT57-EU-energy-scenario-and-climate-protection-upb?from=D4)
      * MOB_0AT72_EU [5th centenary of the first circumnavigation of the World (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19720/MOB-0AT72-EU-5th-centenary-of-the-first-circumnavigation-of-the-world-upm?from=D4)
      * MOB_0AT73_EU [Spanish Contemporary Social and Political Issues through its Constitution (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19721/MOB-0AT73-EU-spanish-contemporary-social-and-political-issues-through-its-constitution-upm?from=D4)
      * MOB_0AT74_EU [The Hidden House (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19722/MOB-0AT74-EU-the-hidden-house-upm?from=D4)
      * MOB_0AT75_EU [Use of video tools for tehs analysis of human movement and sport techniques (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19723/MOB-0AT75-EU-use-of-video-tools-for-tehs-analysis-of-human-movement-and-sport-techniques-upm?from=D4)
      * MOB_0AT77_EU [Lasers: from quantum foundations to engineering applications (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19724/MOB-0AT77-EU-lasers-from-quantum-foundations-to-engineering-applications-upm?from=D4)
      * MOB_0AT78_EU [Sensors, trees and plants against air, water and soil pollution in big cities (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19725/MOB-0AT78-EU-sensors-trees-and-plants-against-air-water-and-soil-pollution-in-big-cities-upm?from=D4)
      * MOB_0AT80_EU [Introduction to CFD with OpenFOAM (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19728/MOB-0AT80-EU-introduction-to-cfd-with-openfoam-upm?from=D4)
      * MOB_0AT81_EU [Introduction to tech diplomacy: the new geopolitics of technology (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19727/MOB-0AT81-EU-introduction-to-tech-diplomacy-the-new-geopolitics-of-technology-upm?from=D4)
      * MOB_0AT40_PP [Conceiving eco-districts (Ecole des Ponts ParisTech)](/catalogue/2024-2025/ue/22278/MOB-0AT40-PP-conceiving-eco-districts-ecole-des-ponts-paristech?from=D4)
      * MOB_0AT42_PP [Planning the European electricity system: a serious game (Ecole des Ponts ParisTech)](/catalogue/2024-2025/ue/22279/MOB-0AT42-PP-planning-the-european-electricity-system-a-serious-game-ecole-des-ponts-paristech?from=D4)
      * MOB_0AT37_MP [Introduction to power system analysis](/catalogue/2024-2025/ue/22280/MOB-0AT37-MP-introduction-to-power-system-analysis?from=D4)
      * MOB_0AT23_EU [Beyond the Present: Designing the Future of Educational Spaces (IST Lisbonne)](/catalogue/2024-2025/ue/22281/MOB-0AT23-EU-beyond-the-present-designing-the-future-of-educational-spaces-ist-lisbonne?from=D4)
      * MOB_0AT24_EU [Healthy Futures (IST Lisbonne)](/catalogue/2024-2025/ue/22282/MOB-0AT24-EU-healthy-futures-ist-lisbonne?from=D4)
      * MOB_0AT29_EU [Bridge](/catalogue/2024-2025/ue/22283/MOB-0AT29-EU-bridge?from=D4)
      * MOB_0AT42_EU [Create your own Avatar (Politecnico, Milan)](/catalogue/2024-2025/ue/22284/MOB-0AT42-EU-create-your-own-avatar-politecnico-milan?from=D4)
      * MOB_0AT83_EU [Citizenship laboratory based on mathematics and SDG (Universidad Politecnica de Madrid)](/catalogue/2024-2025/ue/22285/MOB-0AT83-EU-citizenship-laboratory-based-on-mathematics-and-sdg-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4)
      * MOB_0AT82_EU [Big Data and Geo-Data Science: Python Programming for Geospatial Processing, Analysis, and Query (Universidad Politecnica de Madrid)](/catalogue/2024-2025/ue/22286/MOB-0AT82-EU-big-data-and-geo-data-science-python-programming-for-geospatial-processing-analysis-and-query-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4)
      * MOB_0AT76_EU [Practical Geology (Universidad Politecnica de Madrid)](/catalogue/2024-2025/ue/22287/MOB-0AT76-EU-practical-geology-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4)
      * MOB_0AT71_EU [Basic knowledge in construction and facilities in Spain (Universidad Politecnica de Madrid)](/catalogue/2024-2025/ue/22288/MOB-0AT71-EU-basic-knowledge-in-construction-and-facilities-in-spain-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4)
      * MOB_0AT31_EU [Sports, Building and City Aerodynamics (KUL Leuven, Belgique)](/catalogue/2024-2025/ue/22289/MOB-0AT31-EU-sports-building-and-city-aerodynamics-kul-leuven-belgique?from=D4)
      * MOB_0AT45_EU [Biomechanics for Impact and Crash Safety (TUM, Munnick)](/catalogue/2024-2025/ue/19717/MOB-0AT45-EU-biomechanics-for-impact-and-crash-safety-tum-munnick?from=D4)
      * MOB_0AT46_EU [Introduction to structural health monitoring (SHM) (TUM, Munnick)](/catalogue/2024-2025/ue/22291/MOB-0AT46-EU-introduction-to-structural-health-monitoring-shm-tum-munnick?from=D4)
    * CrD [UE partagées du créneau D](/catalogue/2024-2025/parcours/1543/CRD-ue-partagees-du-creneau-d?from=D4)
      * HC [Humanités contemporaines](/catalogue/2024-2025/parcours/1545/HC-humanites-contemporaines?from=D4)
        * CCH_0EL51_TP [Les mystères de la musique classique](/catalogue/2024-2025/ue/1056/CCH-0EL51-TP-les-mysteres-de-la-musique-classique?from=D4)
        * CCH_0EL53_TP [La philosophie des sciences aujourd'hui](/catalogue/2024-2025/ue/1058/CCH-0EL53-TP-la-philosophie-des-sciences-aujourd-hui?from=D4)
        * CCH_0EL58_TP [Comprendre l'architecture aujourd'hui](/catalogue/2024-2025/ue/1280/CCH-0EL58-TP-comprendre-l-architecture-aujourd-hui?from=D4)
        * CCH_0EL63_TP [Humanities](/catalogue/2024-2025/ue/13632/CCH-0EL63-TP-humanities?from=D4)
        * CCH_0EL64_TP [Hommes, technologies, sociétés : approches anthropologiques et visuelles](/catalogue/2024-2025/ue/17136/CCH-0EL64-TP-hommes-technologies-societes-approches-anthropologiques-et-visuelles?from=D4)
        * CCH_0EL61_TP [Histoire de l'invention en musique](/catalogue/2024-2025/ue/13631/CCH-0EL61-TP-histoire-de-l-invention-en-musique?from=D4)
        * CCH_0EL57_TP [Introduction à la psychanalyse](/catalogue/2024-2025/ue/1064/CCH-0EL57-TP-introduction-a-la-psychanalyse?from=D4)
        * CCH_0EL50_TP [Questions de philosophie](/catalogue/2024-2025/ue/1055/CCH-0EL50-TP-questions-de-philosophie?from=D4)
        * CCH_0EL52_TP [Le corps politique : Citoyenneté, techniques du corps et biopolitique](/catalogue/2024-2025/ue/1057/CCH-0EL52-TP-le-corps-politique-citoyennete-techniques-du-corps-et-biopolitique?from=D4)
        * CCH_0EL56_TP [Regarder le monde en géographe. Dynamiques, représentations et échelles](/catalogue/2024-2025/ue/24916/CCH-0EL56-TP-regarder-le-monde-en-geographe-dynamiques-representations-et-echelles?from=D4)
        * CCH_0EL59_TP [Design et information : une histoire de liaisons](/catalogue/2024-2025/ue/13628/CCH-0EL59-TP-design-et-information-une-histoire-de-liaisons?from=D4)
        * CCH_0EL65_TP [La revanche de l’analogique. Quand le numérique a besoin du physique](/catalogue/2024-2025/ue/24944/CCH-0EL65-TP-la-revanche-de-l-analogique-quand-le-numerique-a-besoin-du-physique?from=D4)
        * CCH_0EL66_TP [Antropology and Ontology](/catalogue/2024-2025/ue/24943/CCH-0EL66-TP-antropology-and-ontology?from=D4)
        * CCH_0EL67_TP [Projet Tandem Langues et Cultures](/catalogue/2024-2025/ue/2366/CCH-0EL67-TP-projet-tandem-langues-et-cultures?from=D4)
      * CrD-SD [Spécialité Science de données (créneau D)](/catalogue/2024-2025/parcours/2332/CRD-SD-specialite-science-de-donnees-creneau-d?from=D4)
        * APM_0EL02_TP [Statistiques](/catalogue/2024-2025/ue/2134/APM-0EL02-TP-statistiques?from=D4)
        * APM_0EL06_TP [Bases de l'apprentissage : approche algorithmique](/catalogue/2024-2025/ue/2135/APM-0EL06-TP-bases-de-l-apprentissage-approche-algorithmique?from=D4)
        * FMA_0EL01_TP [Optimisation et analyse numérique](/catalogue/2024-2025/ue/1009/FMA-0EL01-TP-optimisation-et-analyse-numerique?from=D4)
        * CSC_0EL13_TP [Databases (créneau D)](/catalogue/2024-2025/ue/12217/CSC-0EL13-TP-databases-creneau-d?from=D4)
        * APM_0EL04_TP [Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/12260/APM-0EL04-TP-machine-learning?from=D4)
      * CSC_0EL11_TP [Paradigmes de programmation, théorie et pratique](/catalogue/2024-2025/ue/2125/CSC-0EL11-TP-paradigmes-de-programmation-theorie-et-pratique?from=D4)
      * APM_0EL02_TP [Statistiques](/catalogue/2024-2025/ue/2134/APM-0EL02-TP-statistiques?from=D4)
      * FMA_0EL01_TP [Optimisation et analyse numérique](/catalogue/2024-2025/ue/1009/FMA-0EL01-TP-optimisation-et-analyse-numerique?from=D4)
      * FMA_0EL08_TP [Statistiques (ALT)](/catalogue/2024-2025/ue/19490/FMA-0EL08-TP-statistiques-alt?from=D4)
      * APM_0EL05_TP [Bases de l'apprentissage : théorie et algorithmes](/catalogue/2024-2025/ue/17414/APM-0EL05-TP-bases-de-l-apprentissage-theorie-et-algorithmes?from=D4)
      * CSC_0EL12_TP [Préparation aux concours de programmation/ Programming contest training](/catalogue/2024-2025/ue/2128/CSC-0EL12-TP-preparation-aux-concours-de-programmation-programming-contest-training?from=D4)
      * CSC_0EL10_TP [Web Development/Développement WEB](/catalogue/2024-2025/ue/2133/CSC-0EL10-TP-web-development-developpement-web?from=D4)
      * IME_0EL15_TP [Innovation technologique](/catalogue/2024-2025/ue/11083/IME-0EL15-TP-innovation-technologique?from=D4)
      * APM_0EL03_TP [Files d'attente](/catalogue/2024-2025/ue/11081/APM-0EL03-TP-files-d-attente?from=D4)
      * CSC_0EL13_TP [Databases (créneau D)](/catalogue/2024-2025/ue/12217/CSC-0EL13-TP-databases-creneau-d?from=D4)
      * APM_0EL04_TP [Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/12260/APM-0EL04-TP-machine-learning?from=D4)
      * APM_0EL06_TP [Bases de l'apprentissage : approche algorithmique](/catalogue/2024-2025/ue/2135/APM-0EL06-TP-bases-de-l-apprentissage-approche-algorithmique?from=D4)
      * APM_0EL07_TP [Logic, Knowledge Representation and Probabilities](/catalogue/2024-2025/ue/2153/APM-0EL07-TP-logic-knowledge-representation-and-probabilities?from=D4)
      * PHY_0EL14_TP [Technologies quantiques](/catalogue/2024-2025/ue/22182/PHY-0EL14-TP-technologies-quantiques?from=D4)
      * ECO_0EL30_TP [Economie du numérique](/catalogue/2024-2025/ue/2610/ECO-0EL30-TP-economie-du-numerique?from=D4)
      * ECO_0EL31_TP [Finance d’entreprise](/catalogue/2024-2025/ue/2067/ECO-0EL31-TP-finance-d-entreprise?from=D4)
      * HSS_0EL32_TP [Internet and society](/catalogue/2024-2025/ue/2188/HSS-0EL32-TP-internet-and-society?from=D4)
      * HSS_0EL33_TP [Cinéma, société et management](/catalogue/2024-2025/ue/2190/HSS-0EL33-TP-cinema-societe-et-management?from=D4)
      * HSS_0EL34_TP [Sociologie du numérique contemporain](/catalogue/2024-2025/ue/2191/HSS-0EL34-TP-sociologie-du-numerique-contemporain?from=D4)
      * HSS_0EL37_TP [Innovation responsable : Green IT, écoconception et autres applications](/catalogue/2024-2025/ue/2613/HSS-0EL37-TP-innovation-responsable-green-it-ecoconception-et-autres-applications?from=D4)
      * HSS_0EL39_TP [Interactions sociales, Technologies et Visualisations](/catalogue/2024-2025/ue/11070/HSS-0EL39-TP-interactions-sociales-technologies-et-visualisations?from=D4)
      * ECO_0EL40_TP [Business Economics for Strategy and Innovation](/catalogue/2024-2025/ue/13572/ECO-0EL40-TP-business-economics-for-strategy-and-innovation?from=D4)
      * HSS_0EL41_TP [Making Physical Representation of Data](/catalogue/2024-2025/ue/13604/HSS-0EL41-TP-making-physical-representation-of-data?from=D4)
      * HSS_0EL42_TP [Quant UX - Quantitative analysis of User Experience Data](/catalogue/2024-2025/ue/2605/HSS-0EL42-TP-quant-ux-quantitative-analysis-of-user-experience-data?from=D4)
      * HSS_0EL43_TP [Numérique et politiques publiques](/catalogue/2024-2025/ue/24892/HSS-0EL43-TP-numerique-et-politiques-publiques?from=D4)
      * HSS_0EL44_TP [Computational social sciences](/catalogue/2024-2025/ue/24915/HSS-0EL44-TP-computational-social-sciences?from=D4)
      * HSS_0EL22_TP [Droit et régulation du numérique](/catalogue/2024-2025/ue/24947/HSS-0EL22-TP-droit-et-regulation-du-numerique?from=D4)
      * HSS_0EL21_TP [Intellectual property for digital engineers](/catalogue/2024-2025/ue/22375/HSS-0EL21-TP-intellectual-property-for-digital-engineers?from=D4)
      * CCH_0EL73_TP [Un numérique responsable pour innover](/catalogue/2024-2025/ue/17238/CCH-0EL73-TP-un-numerique-responsable-pour-innover?from=D4)
      * CCH_0EL74_TP [Comment construire un numérique responsable et inclusif ?](/catalogue/2024-2025/ue/17239/CCH-0EL74-TP-comment-construire-un-numerique-responsable-et-inclusif?from=D4)
    * FH2A [Formation Humaine de 2e et 3e année](/catalogue/2024-2025/parcours/1424/FH2A-formation-humaine-de-2e-et-3e-annee?from=D4)
      * PDV_00015_TP [Création radio](/catalogue/2024-2025/ue/2240/PDV-00015-TP-creation-radio?from=D4)
      * PDV_00004_TP [Projet étudiant : Impact sociétal et égalité des chances](/catalogue/2024-2025/ue/19497/PDV-00004-TP-projet-etudiant-impact-societal-et-egalite-des-chances?from=D4)
      * PDV_00011_TP [Théâtre d'Improvisation](/catalogue/2024-2025/ue/685/PDV-00011-TP-theatre-d-improvisation?from=D4)
      * PDV_00013_TP [English Theatre](/catalogue/2024-2025/ue/898/PDV-00013-TP-english-theatre?from=D4)
      * PDV_00014_TP [Théâtre Français](/catalogue/2024-2025/ue/684/PDV-00014-TP-theatre-francais?from=D4)
      * PDV_00001_TP [FH/FLES-Théâtre](/catalogue/2024-2025/ue/17433/PDV-00001-TP-fh-fles-theatre?from=D4)
      * PDV_00017_TP [Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le monde de demain](/catalogue/2024-2025/ue/2670/PDV-00017-TP-impact-societal-et-egalite-des-chances-agir-pour-le-monde-de-demain?from=D4)
      * PDV_00007_TP [Mieux se connaître pour devenir acteur de son avenir](/catalogue/2024-2025/ue/12381/PDV-00007-TP-mieux-se-connaitre-pour-devenir-acteur-de-son-avenir?from=D4)
      * PDV_00018_TP [Atelier d'écriture créative pour non francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1066/PDV-00018-TP-atelier-d-ecriture-creative-pour-non-francophones?from=D4)
      * PDV_00020_TP [Travailler en équipe dans une association](/catalogue/2024-2025/ue/1094/PDV-00020-TP-travailler-en-equipe-dans-une-association?from=D4)
      * PDV_00022_TP [Art Oratoire et leadership par le corps](/catalogue/2024-2025/ue/17154/PDV-00022-TP-art-oratoire-et-leadership-par-le-corps?from=D4)
      * PDV_00023_TP [Communication pour non francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1070/PDV-00023-TP-communication-pour-non-francophones?from=D4)
      * PDV_00025_TP [Mener une discussion orientée vers l'accord](/catalogue/2024-2025/ue/1072/PDV-00025-TP-mener-une-discussion-orientee-vers-l-accord?from=D4)
      * PDV_00027_TP [Art Oratoire: techniques et outils](/catalogue/2024-2025/ue/17152/PDV-00027-TP-art-oratoire-techniques-et-outils?from=D4)
      * PDV_00028_TP [Manager et travailler en équipe](/catalogue/2024-2025/ue/1077/PDV-00028-TP-manager-et-travailler-en-equipe?from=D4)
      * PDV_00029_TP [Conduire une négociation](/catalogue/2024-2025/ue/1080/PDV-00029-TP-conduire-une-negociation?from=D4)
      * PDV_00030_TP [Savoir valoriser son profil international pour non-francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1738/PDV-00030-TP-savoir-valoriser-son-profil-international-pour-non-francophones?from=D4)
      * PDV_00061_TP [Engager son corps et trouver sa voix](/catalogue/2024-2025/ue/24956/PDV-00061-TP-engager-son-corps-et-trouver-sa-voix?from=D4)
      * PDV_00031_TP [Atelier de création vidéo](/catalogue/2024-2025/ue/13610/PDV-00031-TP-atelier-de-creation-video?from=D4)
      * PDV_00033_TP [« C’est (vraiment) toi qui décide ?»](/catalogue/2024-2025/ue/13613/PDV-00033-TP-c-est-vraiment-toi-qui-decide?from=D4)
      * PDV_00037_TP [Solidarité numérique](/catalogue/2024-2025/ue/11120/PDV-00037-TP-solidarite-numerique?from=D4)
      * PDV_00043_TP [Prise de parole en public](/catalogue/2024-2025/ue/2834/PDV-00043-TP-prise-de-parole-en-public?from=D4)
      * PDV_00046_TP [Compétences humaines et leadership](/catalogue/2024-2025/ue/11122/PDV-00046-TP-competences-humaines-et-leadership?from=D4)
      * PDV_00047_TP [Cultiver son intelligence relationnelle](/catalogue/2024-2025/ue/13720/PDV-00047-TP-cultiver-son-intelligence-relationnelle?from=D4)
      * PDV_00049_TP [A la découverte de mes super pouvoirs](/catalogue/2024-2025/ue/14972/PDV-00049-TP-a-la-decouverte-de-mes-super-pouvoirs?from=D4)
      * PDV_00050_TP [Life Design: Créez votre métier, créez le monde !](/catalogue/2024-2025/ue/14977/PDV-00050-TP-life-design-creez-votre-metier-creez-le-monde?from=D4)
      * PDV_00052_TP [Tournoi Debating FDA](/catalogue/2024-2025/ue/15085/PDV-00052-TP-tournoi-debating-fda?from=D4)
      * PDV_00053_TP [Dialogue des diversités](/catalogue/2024-2025/ue/15364/PDV-00053-TP-dialogue-des-diversites?from=D4)
      * PDV_00054_TP [Tandem Franco-Allemand](/catalogue/2024-2025/ue/17333/PDV-00054-TP-tandem-franco-allemand?from=D4)
      * PDV_00055_TP [Initiation à la littérature de science fiction et atelier d'écriture créative sur le thème du futur](/catalogue/2024-2025/ue/19456/PDV-00055-TP-initiation-a-la-litterature-de-science-fiction-et-atelier-d-ecriture-creative-sur-le-theme-du-futur?from=D4)
      * PDV_00056_TP [Atelier speed strat](/catalogue/2024-2025/ue/22156/PDV-00056-TP-atelier-speed-strat?from=D4)
      * PDV_00058_TP [Intelligence relationnnelle pour la transition écologique](/catalogue/2024-2025/ue/22158/PDV-00058-TP-intelligence-relationnnelle-pour-la-transition-ecologique?from=D4)
      * PDV_00059_TP [Paroles en public et littérature](/catalogue/2024-2025/ue/22159/PDV-00059-TP-paroles-en-public-et-litterature?from=D4)
      * PDV_00060_TP [Design Thinking : méthodologie d’innovation](/catalogue/2024-2025/ue/22187/PDV-00060-TP-design-thinking-methodologie-d-innovation?from=D4)
      * PDV_00042_TP [Leadership et coopération: la carte de l'équilibre](/catalogue/2024-2025/ue/2737/PDV-00042-TP-leadership-et-cooperation-la-carte-de-l-equilibre?from=D4)
  * LC [Langues et Cultures](/catalogue/2024-2025/parcours/1364/LC-langues-et-cultures?from=D4)
    * LC-ANG [Anglais](/catalogue/2024-2025/parcours/1410/LC-ANG-anglais?from=D4)
      * LEN_4N370_TP [Anglais général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/19438/LEN-4N370-TP-anglais-general-niveau-a2-b1?from=D4)
      * LEN_4T017_TP [Professional Communication in English](/catalogue/2024-2025/ue/1765/LEN-4T017-TP-professional-communication-in-english?from=D4)
      * LEN_4T011_TP [Intro to Debating](/catalogue/2024-2025/ue/863/LEN-4T011-TP-intro-to-debating?from=D4)
      * LEN_4T015_TP [Hip-Hop](/catalogue/2024-2025/ue/2179/LEN-4T015-TP-hip-hop?from=D4)
      * LEN_4T024_TP [An Adventure through American Cinema](/catalogue/2024-2025/ue/800/LEN-4T024-TP-an-adventure-through-american-cinema?from=D4)
      * LEN_4T021_TP [US Economy](/catalogue/2024-2025/ue/830/LEN-4T021-TP-us-economy?from=D4)
      * LEN_4T028_TP [US Humor](/catalogue/2024-2025/ue/825/LEN-4T028-TP-us-humor?from=D4)
      * LEN_5P040_TP [Projet Anglais](/catalogue/2024-2025/ue/849/LEN-5P040-TP-projet-anglais?from=D4)
      * LEN_4T068_TP [Detective Mysteries](/catalogue/2024-2025/ue/22067/LEN-4T068-TP-detective-mysteries?from=D4)
      * LEN_4T041_TP [Franco-American Studies](/catalogue/2024-2025/ue/13581/LEN-4T041-TP-franco-american-studies?from=D4)
      * LEN_4T038_TP [The Science of Mindfulness and Well-being-S1](/catalogue/2024-2025/ue/13574/LEN-4T038-TP-the-science-of-mindfulness-and-well-being-s1?from=D4)
      * LEN_4T033_TP [Public Speaking Step-By-Step](/catalogue/2024-2025/ue/13575/LEN-4T033-TP-public-speaking-step-by-step?from=D4)
      * LEN_4T031_TP [The American West](/catalogue/2024-2025/ue/13576/LEN-4T031-TP-the-american-west?from=D4)
      * LEN_4T067_TP [The Hobbit](/catalogue/2024-2025/ue/22066/LEN-4T067-TP-the-hobbit?from=D4)
      * LEN_4T013_TP [Creative Writing](/catalogue/2024-2025/ue/14976/LEN-4T013-TP-creative-writing?from=D4)
      * LEN_4T005_TP [Jazz](/catalogue/2024-2025/ue/19416/LEN-4T005-TP-jazz?from=D4)
      * LEN_4T018_TP [Socio-Linguistics](/catalogue/2024-2025/ue/22065/LEN-4T018-TP-socio-linguistics?from=D4)
      * LEN_4T008_TP [Behind the series](/catalogue/2024-2025/ue/24977/LEN-4T008-TP-behind-the-series?from=D4)
      * LEN_4T007_TP [Promotional Skills for the Sciences](/catalogue/2024-2025/ue/19414/LEN-4T007-TP-promotional-skills-for-the-sciences?from=D4)
      * LEN_4T020_TP [Technology and Ethics](/catalogue/2024-2025/ue/17146/LEN-4T020-TP-technology-and-ethics?from=D4)
      * LEN_8A001_TP [ANG-ADUM](/catalogue/2024-2025/ue/19476/LEN-8A001-TP-ang-adum?from=D4)
      * LEN_4T012_TP [Treasure Hunting](/catalogue/2024-2025/ue/19466/LEN-4T012-TP-treasure-hunting?from=D4)
      * LEN_3N370_TP [ANG-BCI-B1/C2](/catalogue/2024-2025/ue/22061/LEN-3N370-TP-ang-bci-b1-c2?from=D4)
      * LEN_4T022_TP [The Wire](/catalogue/2024-2025/ue/22070/LEN-4T022-TP-the-wire?from=D4)
      * LEN_4T025_TP [Internet Cultures](/catalogue/2024-2025/ue/22071/LEN-4T025-TP-internet-cultures?from=D4)
      * LEN_4T026_TP [The Art of British Humour](/catalogue/2024-2025/ue/22072/LEN-4T026-TP-the-art-of-british-humour?from=D4)
      * LEN_4T043_TP [Conflict Management](/catalogue/2024-2025/ue/22078/LEN-4T043-TP-conflict-management?from=D4)
      * LEN_4T039_TP [Advanced Public Speaking and Soft Skills Training](/catalogue/2024-2025/ue/22162/LEN-4T039-TP-advanced-public-speaking-and-soft-skills-training?from=D4)
      * LEN_4T027_TP [Advanced Debating Techniques](/catalogue/2024-2025/ue/22074/LEN-4T027-TP-advanced-debating-techniques?from=D4)
    * LC-ESP [Espagnol](/catalogue/2024-2025/parcours/4672/LC-ESP-espagnol?from=D4)
      * LES_0N100_TP [Espagnol général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2524/LES-0N100-TP-espagnol-general-niveau-a1?from=D4)
      * LES_0N200_TP [Espagnol général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2525/LES-0N200-TP-espagnol-general-niveau-a2?from=D4)
      * LES_0N300_TP [Espagnol général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2526/LES-0N300-TP-espagnol-general-niveau-b1?from=D4)
      * LES_0N400_TP [Espagnol général niveau B2](/catalogue/2024-2025/ue/2527/LES-0N400-TP-espagnol-general-niveau-b2?from=D4)
      * LES_4N450_TP [Espagnol général niveaux B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/1250/LES-4N450-TP-espagnol-general-niveaux-b2-c1?from=D4)
      * LES_4P021_TP [Cinéma espagnol contemporain : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/886/LES-4P021-TP-cinema-espagnol-contemporain-projet-individuel?from=D4)
      * LES_4P022_TP [Amérique latine : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/885/LES-4P022-TP-amerique-latine-projet-individuel?from=D4)
    * LC-ALL [Allemand](/catalogue/2024-2025/parcours/1421/LC-ALL-allemand?from=D4)
      * LDE_0N100_TP [Allemand général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2516/LDE-0N100-TP-allemand-general-niveau-a1?from=D4)
      * LDE_0N200_TP [Allemand général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2517/LDE-0N200-TP-allemand-general-niveau-a2?from=D4)
      * LDE_0N300_TP [Allemand général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2518/LDE-0N300-TP-allemand-general-niveau-b1?from=D4)
      * LDE_0N360_TP [Allemand général niveau B1/C1 ou supérieur](/catalogue/2024-2025/ue/2520/LDE-0N360-TP-allemand-general-niveau-b1-c1-ou-superieur?from=D4)
      * LDE_4T001_TP [Civilisation et actualités pays germanophones](/catalogue/2024-2025/ue/22079/LDE-4T001-TP-civilisation-et-actualites-pays-germanophones?from=D4)
      * LDE_5P003_TP [Projet Allemand](/catalogue/2024-2025/ue/12361/LDE-5P003-TP-projet-allemand?from=D4)
    * LC-Autres [Autres Langues](/catalogue/2024-2025/parcours/1427/LC-AUTRES-autres-langues?from=D4)
      * LAR_0N250_TP [Arabe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/19373/LAR-0N250-TP-arabe-general-niveau-a2-b1?from=D4)
      * LAR_0N100_TP [Arabe général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/908/LAR-0N100-TP-arabe-general-niveau-a1?from=D4)
      * LZH_0N100_TP [Chinois général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/909/LZH-0N100-TP-chinois-general-niveau-a1?from=D4)
      * LZH_0N200_TP [Chinois général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/912/LZH-0N200-TP-chinois-general-niveau-a2?from=D4)
      * LZH_0N300_TP [Chinois général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/22233/LZH-0N300-TP-chinois-general-niveau-b1?from=D4)
      * LZH_4N450_TP [Chinois général niveau B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/2373/LZH-4N450-TP-chinois-general-niveau-b2-c1?from=D4)
      * LJA_0N100_TP [Japonais général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/917/LJA-0N100-TP-japonais-general-niveau-a1?from=D4)
      * LJA_0N200_TP [Japonais général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/1967/LJA-0N200-TP-japonais-general-niveau-a2?from=D4)
      * LJA_0N300_TP [Japonais général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/25024/LJA-0N300-TP-japonais-general-niveau-b1?from=D4)
      * LIT_0N100_TP [Italien général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/913/LIT-0N100-TP-italien-general-niveau-a1?from=D4)
      * LIT_0N250_TP [Italien général niveau A2/B2](/catalogue/2024-2025/ue/1790/LIT-0N250-TP-italien-general-niveau-a2-b2?from=D4)
      * LRU_0N150_TP [Russe général niveau A1/A2](/catalogue/2024-2025/ue/916/LRU-0N150-TP-russe-general-niveau-a1-a2?from=D4)
      * LSF_0N100_TP [Langue des signes française](/catalogue/2024-2025/ue/952/LSF-0N100-TP-langue-des-signes-francaise?from=D4)
      * LRU_0N250_TP [Russe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/1466/LRU-0N250-TP-russe-general-niveau-a2-b1?from=D4)
    * LC-FR [Français](/catalogue/2024-2025/parcours/1429/LC-FR-francais?from=D4)
      * LFR_5P014_TP [FLES-PROJET 3A](/catalogue/2024-2025/ue/2716/LFR-5P014-TP-fles-projet-3a?from=D4)
      * LFR_4T012_TP [Aspects interculturels du cinéma français contemporain](/catalogue/2024-2025/ue/11096/LFR-4T012-TP-aspects-interculturels-du-cinema-francais-contemporain?from=D4)
      * LFR_0N200_TP [Français cours général A2](/catalogue/2024-2025/ue/11097/LFR-0N200-TP-francais-cours-general-a2?from=D4)
      * LFR_4N300_TP [Français cours général B1](/catalogue/2024-2025/ue/22080/LFR-4N300-TP-francais-cours-general-b1?from=D4)
      * LFR_4N400_TP [Français cours général B2](/catalogue/2024-2025/ue/22081/LFR-4N400-TP-francais-cours-general-b2?from=D4)
      * LFR_3T001_TP [Etudiants plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !](/catalogue/2024-2025/ue/11098/LFR-3T001-TP-etudiants-plurilingues-affirmez-votre-style-a-l-ecrit?from=D4)
      * LFR_9N041_TP [FR-MUTUALISE](/catalogue/2024-2025/ue/13692/LFR-9N041-TP-fr-mutualise?from=D4)
      * LFR_4T008_TP [Renforcer ses compétences à l'oral](/catalogue/2024-2025/ue/14984/LFR-4T008-TP-renforcer-ses-competences-a-l-oral?from=D4)
      * LFR_4T009_TP [Vie culturelle et artistique en France](/catalogue/2024-2025/ue/14986/LFR-4T009-TP-vie-culturelle-et-artistique-en-france?from=D4)
      * LFR_4T011_TP [Cinéma français contemporain : analyse et critique](/catalogue/2024-2025/ue/13605/LFR-4T011-TP-cinema-francais-contemporain-analyse-et-critique?from=D4)
      * LFR_4T016_TP [Renforcer ses compétences à l'écrit](/catalogue/2024-2025/ue/14987/LFR-4T016-TP-renforcer-ses-competences-a-l-ecrit?from=D4)
      * LFR_4T017_TP [Vie politique et sociale de la France et des Français](/catalogue/2024-2025/ue/14988/LFR-4T017-TP-vie-politique-et-sociale-de-la-france-et-des-francais?from=D4)
    * LFR_0A002_TP [FR-AMONT](/catalogue/2024-2025/ue/15001/LFR-0A002-TP-fr-amont?from=D4)
    * LXX_0W012_TP [Melting Pot](/catalogue/2024-2025/ue/15079/LXX-0W012-TP-melting-pot?from=D4)
    * LFR_0C012_TP [TEST-FLES-AUTRES](/catalogue/2024-2025/ue/13689/LFR-0C012-TP-test-fles-autres?from=D4)
    * LEN_0C007_TP [TEST-ANG-Linguaskill](/catalogue/2024-2025/ue/15297/LEN-0C007-TP-test-ang-linguaskill?from=D4)
    * LXX_4P000_TP [Projet interculturel](/catalogue/2024-2025/ue/22311/LXX-4P000-TP-projet-interculturel?from=D4)
    * LXX_4P001_TP [Projet Mooc Interculturel](/catalogue/2024-2025/ue/22351/LXX-4P001-TP-projet-mooc-interculturel?from=D4)
    * LEN_0C005_TP [TEST ANGLAIS EXTERIEUR](/catalogue/2024-2025/ue/15313/LEN-0C005-TP-test-anglais-exterieur?from=D4)
    * LEN_0C008_TP [TEST-ANG-OIB](/catalogue/2024-2025/ue/15371/LEN-0C008-TP-test-ang-oib?from=D4)
    * LEN_0C004_TP [TEST ANGLAIS CAMBRIDGE](/catalogue/2024-2025/ue/19499/LEN-0C004-TP-test-anglais-cambridge?from=D4)
    * LXX_0W011_TP [LC-Intégration](/catalogue/2024-2025/ue/19449/LXX-0W011-TP-lc-integration?from=D4)
    * LFR_6N040_TP [FR-MASTER](/catalogue/2024-2025/ue/17370/LFR-6N040-TP-fr-master?from=D4)
    * LEN_0NEXT_TP [ANGLAIS EXTERIEUR](/catalogue/2024-2025/ue/15312/LEN-0NEXT-TP-anglais-exterieur?from=D4)
    * LXX_0N042_TP [LC-FAE](/catalogue/2024-2025/ue/22292/LXX-0N042-TP-lc-fae?from=D4)
    * LXX_4W008_TP [LC-ATELIER-POINTS DE VUE](/catalogue/2024-2025/ue/22312/LXX-4W008-TP-lc-atelier-points-de-vue?from=D4)
    * LXX_4W009_TP [LC-ATELIER-Vivre à l'international/Living abroad](/catalogue/2024-2025/ue/22313/LXX-4W009-TP-lc-atelier-vivre-a-l-international-living-abroad?from=D4)
    * LXX_4W007_TP [LC-ATELIER-Mobilités et migrations](/catalogue/2024-2025/ue/22314/LXX-4W007-TP-lc-atelier-mobilites-et-migrations?from=D4)
    * LXX_4W006_TP [LC-ATELIER-Mediation](/catalogue/2024-2025/ue/22315/LXX-4W006-TP-lc-atelier-mediation?from=D4)
    * LXX_4W010_TP [LC-ATELIER-Voyage musical à la découverte des cultures](/catalogue/2024-2025/ue/22316/LXX-4W010-TP-lc-atelier-voyage-musical-a-la-decouverte-des-cultures?from=D4)
    * LXX_4W005_TP [LC-ATELIER-Différence CV en anglais/français](/catalogue/2024-2025/ue/22317/LXX-4W005-TP-lc-atelier-difference-cv-en-anglais-francais?from=D4)
    * LXX_4W004_TP [LC-ATELIER-Babel kapla](/catalogue/2024-2025/ue/22318/LXX-4W004-TP-lc-atelier-babel-kapla?from=D4)
    * LSF_0N100_TP [Langue des signes française](/catalogue/2024-2025/ue/952/LSF-0N100-TP-langue-des-signes-francaise?from=D4)
    * LC/FLES-Théâtre atelier [LC/FLES-Théâtre atelier](/catalogue/2024-2025/ue/25006/LC-FLES-THEATRE-ATELIER-lc-fles-theatre-atelier?from=D4)
  * MOB_5Ex83_FR [Medical Robotics (Strasbourg)](/catalogue/2024-2025/ue/11116/MOB-5EX83-FR-medical-robotics-strasbourg?from=D4)
  * PRJ_4SP42_TP [Programme Design & Science](/catalogue/2024-2025/ue/13567/PRJ-4SP42-TP-programme-design-science?from=D4)
  * PRJ_4SP43_TP [Projet participatif d’aménagement du Hall de Télécom Paris](/catalogue/2024-2025/ue/17183/PRJ-4SP43-TP-projet-participatif-d-amenagement-du-hall-de-telecom-paris?from=D4)
  * INT_3TC04_TP [Atelier retour de stage FH](/catalogue/2024-2025/ue/19411/INT-3TC04-TP-atelier-retour-de-stage-fh?from=D4)
  * CCH_0EL72_TP [Bases de l'impact environnemental du Numérique](/catalogue/2024-2025/ue/17237/CCH-0EL72-TP-bases-de-l-impact-environnemental-du-numerique?from=D4)
  * SENS [Sensibilisation, Information et Prévention](/catalogue/2024-2025/ue/24849/SENS-sensibilisation-information-et-prevention?from=D4)
    * SENS01 [Génération Egalité (2A)](/catalogue/2024-2025/ue/24850/SENS01-generation-egalite-2a?from=D4)
    * SENS02 [Théâtre Forum : Prévention Alcool (2A)](/catalogue/2024-2025/ue/24851/SENS02-theatre-forum-prevention-alcool-2a?from=D4)
    * SENS03 [Formation "Prévention aux Violences Sexistes et Sexuelles en milieu festif" (1A et 2A)](/catalogue/2024-2025/ue/24855/SENS03-formation-prevention-aux-violences-sexistes-et-sexuelles-en-milieu-festif-1a-et-2a?from=D4)
    * SENS04 [Atelier Reverto "Sensibilisation aux violences sexistes et sexuelles (1A)](/catalogue/2024-2025/ue/24853/SENS04-atelier-reverto-sensibilisation-aux-violences-sexistes-et-sexuelles-1a?from=D4)
    * SENS05 [Atelier de prévention à la consommation d'alcool et autres drogues (1A)](/catalogue/2024-2025/ue/24854/SENS05-atelier-de-prevention-a-la-consommation-d-alcool-et-autres-drogues-1a?from=D4)
    * SENS06 [Sensibilisation aux handicaps (Primo arrivants)](/catalogue/2024-2025/ue/24899/SENS06-sensibilisation-aux-handicaps-primo-arrivants?from=D4)
    * SENS07 [Prévention addictologie (primo-arrivants)](/catalogue/2024-2025/ue/24973/SENS07-prevention-addictologie-primo-arrivants?from=D4)
    * SENS08 [Prévention Violences Sexistes et Sexuelles (primo-arrivants)](/catalogue/2024-2025/ue/24978/SENS08-prevention-violences-sexistes-et-sexuelles-primo-arrivants?from=D4)
    * SENS09 [Formation "Première écoute et orientation" / Pôle Respect, Écoute, Consentement](/catalogue/2024-2025/ue/24979/SENS09-formation-premiere-ecoute-et-orientation-pole-respect-ecoute-consentement?from=D4)
  * PAS_4SP00_TP [Activités Physiques et Sportives_2ème Année](/catalogue/2024-2025/ue/24966/PAS-4SP00-TP-activites-physiques-et-sportives-2eme-annee?from=D4)
    * PAS_3SP01_TP [Cirque](/catalogue/2024-2025/ue/22255/PAS-3SP01-TP-cirque?from=D4)
    * PAS_3SP03_TP [Basket](/catalogue/2024-2025/ue/22256/PAS-3SP03-TP-basket?from=D4)
    * PAS_3SP05_TP [Rugby](/catalogue/2024-2025/ue/22258/PAS-3SP05-TP-rugby?from=D4)
    * PAS_3SP07_TP [Handball](/catalogue/2024-2025/ue/24988/PAS-3SP07-TP-handball?from=D4)
    * PAS_3SP08_TP [Volley](/catalogue/2024-2025/ue/22261/PAS-3SP08-TP-volley?from=D4)
    * PAS_3SP09_TP [Ultimate](/catalogue/2024-2025/ue/22262/PAS-3SP09-TP-ultimate?from=D4)
    * PAS_3SP10_TP [Badminton](/catalogue/2024-2025/ue/22263/PAS-3SP10-TP-badminton?from=D4)
    * PAS_3SP11_TP [Yoga](/catalogue/2024-2025/ue/22264/PAS-3SP11-TP-yoga?from=D4)
    * PAS_3SP12_TP [cross training](/catalogue/2024-2025/ue/22265/PAS-3SP12-TP-cross-training?from=D4)
    * PAS_3SP13_TP [Musculation](/catalogue/2024-2025/ue/22266/PAS-3SP13-TP-musculation?from=D4)
    * PAS_3SP15_TP [Laser Run](/catalogue/2024-2025/ue/22268/PAS-3SP15-TP-laser-run?from=D4)
    * PAS_3SP16_TP [Escalade](/catalogue/2024-2025/ue/22269/PAS-3SP16-TP-escalade?from=D4)
    * PAS_3SP17_TP [Tennis de table](/catalogue/2024-2025/ue/22270/PAS-3SP17-TP-tennis-de-table?from=D4)
    * PAS_3SP18_TP [Boxe](/catalogue/2024-2025/ue/22271/PAS-3SP18-TP-boxe?from=D4)
    * PAS_3SP19_TP [Escrime](/catalogue/2024-2025/ue/22272/PAS-3SP19-TP-escrime?from=D4)
    * PAS_3SP21_TP [Tennis](/catalogue/2024-2025/ue/24945/PAS-3SP21-TP-tennis?from=D4)
    * PAS_3SP22_TP [Natation](/catalogue/2024-2025/ue/24981/PAS-3SP22-TP-natation?from=D4)
    * PAS_3SP23_TP [Pilate](/catalogue/2024-2025/ue/24984/PAS-3SP23-TP-pilate?from=D4)

* ING-3A [Diplôme d'ingénieur : Programme de 3e année](/catalogue/2024-2025/parcours/1367/ING-3A-diplome-d-ingenieur-programme-de-3e-annee?from=D4)

  * 3A-Options [Options internes de 3e année](/catalogue/2024-2025/parcours/1526/3A-OPTIONS-options-internes-de-3e-annee?from=D4)
    * GIN-RIO-3A Interne [Grandes Infrastructures Numériques, Réseaux et Internet des Objets - Option Interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1391/GIN-RIO-3A-INTERNE-grandes-infrastructures-numeriques-reseaux-et-internet-des-objets-option-interne-s1?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * CSC_4CS01_TP [Réseaux IP](/catalogue/2024-2025/ue/2069/CSC-4CS01-TP-reseaux-ip?from=D4)
      * CSC_4GI03_TP [Distribution de contenu et applications](/catalogue/2024-2025/ue/2097/CSC-4GI03-TP-distribution-de-contenu-et-applications?from=D4)
      * CSC_4GI07_TP [Applications et services multimedia](/catalogue/2024-2025/ue/2099/CSC-4GI07-TP-applications-et-services-multimedia?from=D4)
      * CSC_5GI01_TP [Network Automation](/catalogue/2024-2025/ue/2030/CSC-5GI01-TP-network-automation?from=D4)
      * INF566 [From Fundamentals to Reality: How The Internet Really Works — And How To Make It Better](/catalogue/2024-2025/ue/19584/INF566-from-fundamentals-to-reality-how-the-internet-really-works-and-how-to-make-it-better?from=D4)
      * NET4513 [Simulation et métrologie](/catalogue/2024-2025/ue/15008/NET4513-simulation-et-metrologie?from=D4)
      * CSC7342 [Virtualisation : Concept et mise en oeuvre](/catalogue/2024-2025/ue/15016/CSC7342-virtualisation-concept-et-mise-en-oeuvre?from=D4)
      * CSC_4GI04_TP [Systèmes Cloudifiés](/catalogue/2024-2025/ue/2118/CSC-4GI04-TP-systemes-cloudifies?from=D4)
      * CSC_4SD01_TP [Exploration de données /Data Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2130/CSC-4SD01-TP-exploration-de-donnees-data-mining?from=D4)
      * CSC_4SD02_TP [Databases / Bases de données](/catalogue/2024-2025/ue/2132/CSC-4SD02-TP-databases-bases-de-donnees?from=D4)
      * CSC7201 [Apprentissage automatique pour les réseaux et services nformatiques](/catalogue/2024-2025/ue/15058/CSC7201-apprentissage-automatique-pour-les-reseaux-et-services-nformatiques?from=D4)
      * ECE_5SE03_TP [Systèmes Embarqués et Objets Connectés SE302a (partie 1)](/catalogue/2024-2025/ue/2544/ECE-5SE03-TP-systemes-embarques-et-objets-connectes-se302a-partie-1?from=D4)
      * ECE_5SE04_TP [Systèmes Embarqués et Objets Connectés -SE302b (partie 2)](/catalogue/2024-2025/ue/2663/ECE-5SE04-TP-systemes-embarques-et-objets-connectes-se302b-partie-2?from=D4)
      * CSC_4CS03_TP [Hacking: méthodes et pratiques](/catalogue/2024-2025/ue/2072/CSC-4CS03-TP-hacking-methodes-et-pratiques?from=D4)
      * CSC_4CS04_TP [Contrôle d’accès, IAM, Protocoles, Authentification](/catalogue/2024-2025/ue/2073/CSC-4CS04-TP-controle-d-acces-iam-protocoles-authentification?from=D4)
      * CSC_5GI02_TP [Cloud Native Infrastructure with Kubernetes](/catalogue/2024-2025/ue/22217/CSC-5GI02-TP-cloud-native-infrastructure-with-kubernetes?from=D4)
      * CSC_5GI03_TP [SecDevOps with Kubernetes](/catalogue/2024-2025/ue/25008/CSC-5GI03-TP-secdevops-with-kubernetes?from=D4)
    * IA-3A Interne [Intelligence Artificielle - (Option interne commune ENSTA Paris et Télécom Paris, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/2331/IA-3A-INTERNE-intelligence-artificielle-option-interne-commune-ensta-paris-et-telecom-paris-s1?from=D4)
      * APM_5AI01_TP [Logics and Symbolic AI : knowledge representation and reasoning](/catalogue/2024-2025/ue/12262/APM-5AI01-TP-logics-and-symbolic-ai-knowledge-representation-and-reasoning?from=D4)
      * APM_5AI04_TP [Modèles probabilistes et apprentissage automatique](/catalogue/2024-2025/ue/12263/APM-5AI04-TP-modeles-probabilistes-et-apprentissage-automatique?from=D4)
      * CSC_5AI06_TP [Deep learning I](/catalogue/2024-2025/ue/12289/CSC-5AI06-TP-deep-learning-i?from=D4)
      * PRJ_5AI00_TP [Projet de l'option IA](/catalogue/2024-2025/ue/12269/PRJ-5AI00-TP-projet-de-l-option-ia?from=D4)
      * APM_5AI05_TA [Apprentissage pour la robotique (ROB311)](/catalogue/2024-2025/ue/12265/APM-5AI05-TA-apprentissage-pour-la-robotique-rob311?from=D4)
      * APM_5AI18_TP [Reinforcement learning](/catalogue/2024-2025/ue/12266/APM-5AI18-TP-reinforcement-learning?from=D4)
      * APM_5AI07_TP [Programming with GPU for Deep Learning](/catalogue/2024-2025/ue/12267/APM-5AI07-TP-programming-with-gpu-for-deep-learning?from=D4)
      * CSC_5AI12_TP [Natural Language Processing](/catalogue/2024-2025/ue/12274/CSC-5AI12-TP-natural-language-processing?from=D4)
      * APM_5AI23_TA [Deep learning based computer vision (ROB313)](/catalogue/2024-2025/ue/12270/APM-5AI23-TA-deep-learning-based-computer-vision-rob313?from=D4)
      * APM_5AI25_TP [Algorithmic information and artificial intelligence](/catalogue/2024-2025/ue/12278/APM-5AI25-TP-algorithmic-information-and-artificial-intelligence?from=D4)
      * APM_5AI26_TP [Kernel Machines](/catalogue/2024-2025/ue/15029/APM-5AI26-TP-kernel-machines?from=D4)
      * APM_5AI14_TP [Intelligence artificielle et sciences des données : enjeux éthiques, sociaux et économiques](/catalogue/2024-2025/ue/15148/APM-5AI14-TP-intelligence-artificielle-et-sciences-des-donnees-enjeux-ethiques-sociaux-et-economiques?from=D4)
      * APM_5AI27_TP [Large-scale Generative Models for NLP and Speech Processing](/catalogue/2024-2025/ue/22059/APM-5AI27-TP-large-scale-generative-models-for-nlp-and-speech-processing?from=D4)
      * CSC_5RO17_TA [Vision 3D (ROB317)](/catalogue/2024-2025/ue/22205/CSC-5RO17-TA-vision-3d-rob317?from=D4)
      * ROB315 [Modélisation et commande des robots manipulateurs](/catalogue/2024-2025/ue/22213/ROB315-mode-lisation-et-commande-des-robots-manipulateurs?from=D4)
      * APM_5AI29_TP [Language Models and Structured Data](/catalogue/2024-2025/ue/24908/APM-5AI29-TP-language-models-and-structured-data?from=D4)
      * CSC_5IA23_TA [Deep learning based computer vision](/catalogue/2024-2025/ue/25026/CSC-5IA23-TA-deep-learning-based-computer-vision?from=D4)
    * ICSOC-3A Interne [Intégration Circuits Systèmes et Objets Communicants - Option interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1384/ICSOC-3A-INTERNE-integration-circuits-systemes-et-objets-communicants-option-interne-s1?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * PHY7212 [Fonctions Microondes & Radio](/catalogue/2024-2025/ue/17225/PHY7212-fonctions-microondes-radio?from=D4)
    * IGR-3A Interne [3D & Systèmes Interactifs avancés - Option Interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1385/IGR-3A-INTERNE-3d-systemes-interactifs-avances-option-interne-s1?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * CSC_5IG01_TP [Human-Computer Interaction for Mixed Reality](/catalogue/2024-2025/ue/15124/CSC-5IG01-TP-human-computer-interaction-for-mixed-reality?from=D4)
      * CSC_5IM26_SU [IG3D Informatique graphique 3D](/catalogue/2024-2025/ue/15278/CSC-5IM26-SU-ig3d-informatique-graphique-3d?from=D4)
      * CSC_5IM23_SU [IG3DA Informatique graphique 3D avancé](/catalogue/2024-2025/ue/1998/CSC-5IM23-SU-ig3da-informatique-graphique-3d-avance?from=D4)
      * CSC_5ID01_PS [Fundamentals of Human-Computer Interaction [code D4INH]](/catalogue/2024-2025/ue/2653/CSC-5ID01-PS-fundamentals-of-human-computer-interaction-code-d4inh?from=D4)
      * CSC_4ID04_PS [Fundamentals of Virtuals and Augmented Reality [code DINH01]](/catalogue/2024-2025/ue/2654/CSC-4ID04-PS-fundamentals-of-virtuals-and-augmented-reality-code-dinh01?from=D4)
      * CSC_5ID07_PS [Evaluation of Interactive Systems ( D4INH04)](/catalogue/2024-2025/ue/2626/CSC-5ID07-PS-evaluation-of-interactive-systems-d4inh04?from=D4)
      * CSC_5ID08_TP [Advanced Programming of Interactive Systems (D4INH09)](/catalogue/2024-2025/ue/2625/CSC-5ID08-TP-advanced-programming-of-interactive-systems-d4inh09?from=D4)
      * CSC_5ID09_PS [Photo-Realistic Rendering](/catalogue/2024-2025/ue/11150/CSC-5ID09-PS-photo-realistic-rendering?from=D4)
      * CSC_5ID10_TP [Gestural and Mobile Interaction (D4INH22)](/catalogue/2024-2025/ue/2627/CSC-5ID10-TP-gestural-and-mobile-interaction-d4inh22?from=D4)
      * CSC_5ID12_PS [Virtual Humans (D4INH25)](/catalogue/2024-2025/ue/2630/CSC-5ID12-PS-virtual-humans-d4inh25?from=D4)
      * CSC_5ID13_PS [Groupware and Collaborative Work (D4INH26)](/catalogue/2024-2025/ue/2628/CSC-5ID13-PS-groupware-and-collaborative-work-d4inh26?from=D4)
      * CSC_4ID14_PS [Mixed Reality and Tangible Interaction (D4INH29)](/catalogue/2024-2025/ue/2629/CSC-4ID14-PS-mixed-reality-and-tangible-interaction-d4inh29?from=D4)
      * CSC_5ID05_PS [Fundamentals of Extended Reality](/catalogue/2024-2025/ue/15343/CSC-5ID05-PS-fundamentals-of-extended-reality?from=D4)
      * CSC_5ID06_PS [Advanced Immersive Interactions](/catalogue/2024-2025/ue/19594/CSC-5ID06-PS-advanced-immersive-interactions?from=D4)
    * IMA-3A Interne [Image - Option Interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1386/IMA-3A-INTERNE-image-option-interne-s1?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * CSC_5IM20_SU [BIOMED Imagerie biologique et médicale](/catalogue/2024-2025/ue/2547/CSC-5IM20-SU-biomed-imagerie-biologique-et-medicale?from=D4)
      * CSC_5IM21_SU [RDFIA Reconnaissance des formes pour analyse et interprétation d'images](/catalogue/2024-2025/ue/1996/CSC-5IM21-SU-rdfia-reconnaissance-des-formes-pour-analyse-et-interpretation-d-images?from=D4)
      * CSC_5IM22_SU [TADI Traitement avancé d'images](/catalogue/2024-2025/ue/1997/CSC-5IM22-SU-tadi-traitement-avance-d-images?from=D4)
      * CSC_5IM23_SU [IG3DA Informatique graphique 3D avancé](/catalogue/2024-2025/ue/1998/CSC-5IM23-SU-ig3da-informatique-graphique-3d-avance?from=D4)
      * CSC_5IM24_SU [VISION Techniques avancées en vision par ordinateur (parties 1et2)](/catalogue/2024-2025/ue/1994/CSC-5IM24-SU-vision-techniques-avancees-en-vision-par-ordinateur-parties-1et2?from=D4)
      * CSC_5IM25_SU [MAPIMED Méthodologie et applications en imagerie médicale](/catalogue/2024-2025/ue/11148/CSC-5IM25-SU-mapimed-methodologie-et-applications-en-imagerie-medicale?from=D4)
      * APM_5MV19_TP [Remote sensing data: from sensor to large-scale geospatial data exploitation](/catalogue/2024-2025/ue/12258/APM-5MV19-TP-remote-sensing-data-from-sensor-to-large-scale-geospatial-data-exploitation?from=D4)
      * APM_5MV20_TP [Nuages de points et modélisation 3D](/catalogue/2024-2025/ue/12259/APM-5MV20-TP-nuages-de-points-et-modelisation-3d?from=D4)
      * APM_5MV22_TP [Introduction to Medical Image Analysis](/catalogue/2024-2025/ue/15310/APM-5MV22-TP-introduction-to-medical-image-analysis?from=D4)
      * CSC_5DA01_TP [Shallow & Deep Learning](/catalogue/2024-2025/ue/15223/CSC-5DA01-TP-shallow-deep-learning?from=D4)
      * APM_5DA03_TP [Image mining and content-based retrieval](/catalogue/2024-2025/ue/15226/APM-5DA03-TP-image-mining-and-content-based-retrieval?from=D4)
    * MACS-3A Interne [Modélisation aléatoire et Calcul scientifique - Option Interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1388/MACS-3A-INTERNE-modelisation-aleatoire-et-calcul-scientifique-option-interne-s1?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * APM_5DS18_TP [Optimisation pour Data Science](/catalogue/2024-2025/ue/2020/APM-5DS18-TP-optimisation-pour-data-science?from=D4)
      * APM_5MV01_TP [Introduction à l'imagerie numérique](/catalogue/2024-2025/ue/2573/APM-5MV01-TP-introduction-a-l-imagerie-numerique?from=D4)
    * MIN-3A [Management, Innovation et Numérique (Option interne, S1 - commune Sciences Po et Télécom Paris)](/catalogue/2024-2025/parcours/2007/MIN-3A-management-innovation-et-numerique-option-interne-s1-commune-sciences-po-et-telecom-paris?from=D4)
      * IME_5IN01_TP [Design User Experience](/catalogue/2024-2025/ue/11134/IME-5IN01-TP-design-user-experience?from=D4)
      * IME_5IN02_TP [Data Visualisation](/catalogue/2024-2025/ue/11135/IME-5IN02-TP-data-visualisation?from=D4)
      * IME_5IN03_TP [Modélisation et impression 3D](/catalogue/2024-2025/ue/11136/IME-5IN03-TP-modelisation-et-impression-3d?from=D4)
      * IME_5IN04_TP [MOOC Digital Business](/catalogue/2024-2025/ue/11133/IME-5IN04-TP-mooc-digital-business?from=D4)
      * IME_5IN05_TP [Serious Game](/catalogue/2024-2025/ue/11138/IME-5IN05-TP-serious-game?from=D4)
      * IME_5IN06_TP [Programmation](/catalogue/2024-2025/ue/12298/IME-5IN06-TP-programmation?from=D4)
      * IME_5IN10_TP [Atelier Blockchain](/catalogue/2024-2025/ue/13673/IME-5IN10-TP-atelier-blockchain?from=D4)
      * IME_5IN09_TP [Projet collectif de l'option Management Innovation Numérique](/catalogue/2024-2025/ue/12467/IME-5IN09-TP-projet-collectif-de-l-option-management-innovation-numerique?from=D4)
      * MOB_5Ex84_SP [Parcours Innovation et transformation numérique à Sciences Po](/catalogue/2024-2025/ue/12469/MOB-5EX84-SP-parcours-innovation-et-transformation-numerique-a-sciences-po?from=D4)
    * MITRO-3A Interne [Mathématique, Informatique théorique et Recherche opérationnelle - Option interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/3053/MITRO-3A-INTERNE-mathematique-informatique-theorique-et-recherche-operationnelle-option-interne-s1?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
    * QEng-3A Interne [Quantum Engineering - Option interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1390/QENG-3A-INTERNE-quantum-engineering-option-interne-s1?from=D4)
      * CSC_5QE01_TP [Crash Courses in Q Information and Q Computing (ARTeQ-QEng)](/catalogue/2024-2025/ue/2533/CSC-5QE01-TP-crash-courses-in-q-information-and-q-computing-arteq-qeng?from=D4)
      * Qeng302 [Quantum Hardware (ARTeQ-QEng)](/catalogue/2024-2025/ue/12311/QENG302-quantum-hardware-arteq-qeng?from=D4)
      * CSC_5QE03_TP [Q Information Theory (QEng)](/catalogue/2024-2025/ue/24875/CSC-5QE03-TP-q-information-theory-qeng?from=D4)
      * CSC_5QE04_TP [Q Cryptography (QEng)](/catalogue/2024-2025/ue/19418/CSC-5QE04-TP-q-cryptography-qeng?from=D4)
      * CSC_5QE06_TP [Q Error Correction and Diagrammatic Q Computing (M2 QDCS -QEng)](/catalogue/2024-2025/ue/22204/CSC-5QE06-TP-q-error-correction-and-diagrammatic-q-computing-m2-qdcs-qeng?from=D4)
      * CSC_5QE05_TP [Advanced Quantum Computing](/catalogue/2024-2025/ue/19419/CSC-5QE05-TP-advanced-quantum-computing?from=D4)
      * CSC_5QE07_TP [Préparation la recherche de stage](/catalogue/2024-2025/ue/19422/CSC-5QE07-TP-preparation-la-recherche-de-stage?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * INT_5TC01_TP [Stage d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/ue/820/INT-5TC01-TP-stage-d-ingenieur?from=D4)
      * CSC_5QEO8_TP [Complexity, Q Comp and many-body physics](/catalogue/2024-2025/ue/24972/CSC-5QEO8-TP-complexity-q-comp-and-many-body-physics?from=D4)
    * SD-3A Interne [Sciences de données, Image et Intelligence Artificielle - Option Interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1392/SD-3A-INTERNE-sciences-de-donnees-image-et-intelligence-artificielle-option-interne-s1?from=D4)
      * CSC_5AI06_TP [Deep learning I](/catalogue/2024-2025/ue/12289/CSC-5AI06-TP-deep-learning-i?from=D4)
      * APM_5AI18_TP [Reinforcement learning](/catalogue/2024-2025/ue/12266/APM-5AI18-TP-reinforcement-learning?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * CSC_5AI12_TP [Natural Language Processing](/catalogue/2024-2025/ue/12274/CSC-5AI12-TP-natural-language-processing?from=D4)
      * APM_5DS18_TP [Optimisation pour Data Science](/catalogue/2024-2025/ue/2020/APM-5DS18-TP-optimisation-pour-data-science?from=D4)
      * APM_5DA12_TP [Deep Learning for Computer Vision](/catalogue/2024-2025/ue/22207/APM-5DA12-TP-deep-learning-for-computer-vision?from=D4)
    * SE-3A Interne [Systèmes embarqués - Option Interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1393/SE-3A-INTERNE-systemes-embarques-option-interne-s1?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * CSC_5SE01_TP [Systèmes Temps Réel Embarqués Critiques (STREC) - SE301a partie 1](/catalogue/2024-2025/ue/2543/CSC-5SE01-TP-systemes-temps-reel-embarques-critiques-strec-se301a-partie-1?from=D4)
      * CSC_5SE02_TP [Systèmes Temps Réel Embarqués Critiques (STREC) - SE301b partie 2](/catalogue/2024-2025/ue/11132/CSC-5SE02-TP-systemes-temps-reel-embarques-critiques-strec-se301b-partie-2?from=D4)
      * ECE_5SE03_TP [Systèmes Embarqués et Objets Connectés SE302a (partie 1)](/catalogue/2024-2025/ue/2544/ECE-5SE03-TP-systemes-embarques-et-objets-connectes-se302a-partie-1?from=D4)
      * ECE_5SE04_TP [Systèmes Embarqués et Objets Connectés -SE302b (partie 2)](/catalogue/2024-2025/ue/2663/ECE-5SE04-TP-systemes-embarques-et-objets-connectes-se302b-partie-2?from=D4)
      * ECE_5SE05_TP [Conception et Architecture des Systèmes sur Puce (SoC) - SE303a partie 1](/catalogue/2024-2025/ue/2545/ECE-5SE05-TP-conception-et-architecture-des-systemes-sur-puce-soc-se303a-partie-1?from=D4)
      * ECE_5SE06_TP [Conception et Architecture des Systèmes sur Puce (SoC) - SE303b partie 2](/catalogue/2024-2025/ue/11109/ECE-5SE06-TP-conception-et-architecture-des-systemes-sur-puce-soc-se303b-partie-2?from=D4)
      * ECE_5SE07_TP [Fiabilité et Sécurité des Circuits Intégrés -SE304](/catalogue/2024-2025/ue/11099/ECE-5SE07-TP-fiabilite-et-securite-des-circuits-integres-se304?from=D4)
    * SLR-3A Interne [Systèmes logiciels répartis avancés - Option Interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1525/SLR-3A-INTERNE-systemes-logiciels-repartis-avances-option-interne-s1?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * CSC_5SL01_TP [Sûreté de fonctionnement pour les systèmes](/catalogue/2024-2025/ue/11112/CSC-5SL01-TP-surete-de-fonctionnement-pour-les-systemes?from=D4)
      * CSC_5SL04_TP [Systèmes dynamiques, autonomes et auto-adaptatifs](/catalogue/2024-2025/ue/15081/CSC-5SL04-TP-systemes-dynamiques-autonomes-et-auto-adaptatifs?from=D4)
      * CSC_5SL02_TP [Systèmes réactifs et internet des objets](/catalogue/2024-2025/ue/11113/CSC-5SL02-TP-systemes-reactifs-et-internet-des-objets?from=D4)
      * CSC_5SL05_TP [Algorithmes pour systèmes distribués dynamiques et reconfigurables](/catalogue/2024-2025/ue/15082/CSC-5SL05-TP-algorithmes-pour-systemes-distribues-dynamiques-et-reconfigurables?from=D4)
    * CYBER-3A Interne [Cybersécurité - Option Interne, S1](/catalogue/2024-2025/parcours/1394/CYBER-3A-INTERNE-cybersecurite-option-interne-s1?from=D4)
      * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)
      * CSC_5CS01_TP [Gestion et organisation de la sécurité d'un système d'information](/catalogue/2024-2025/ue/1702/CSC-5CS01-TP-gestion-et-organisation-de-la-securite-d-un-systeme-d-information?from=D4)
      * CSC_5CS04_TP [Forensics des systèmes et des réseaux](/catalogue/2024-2025/ue/11155/CSC-5CS04-TP-forensics-des-systemes-et-des-reseaux?from=D4)
      * CSC_5CS07_TP [Sécurité des données dans le cloud](/catalogue/2024-2025/ue/22016/CSC-5CS07-TP-securite-des-donnees-dans-le-cloud?from=D4)
      * CSC_5CS08_TP [Intelligence artificielle pour la cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/22017/CSC-5CS08-TP-intelligence-artificielle-pour-la-cybersecurite?from=D4)
      * CSC_5CS05_TP [Quantique : architecture, programmation et cryptographie](/catalogue/2024-2025/ue/11156/CSC-5CS05-TP-quantique-architecture-programmation-et-cryptographie?from=D4)
      * CSC_5CS03_TP [Blockchain et Cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/11153/CSC-5CS03-TP-blockchain-et-cybersecurite?from=D4)
      * CSC_5CS02_TP [Sécurité des réseaux d’accès, réseaux sans fil (wifi, véhicules, LTE, 5G)](/catalogue/2024-2025/ue/2578/CSC-5CS02-TP-securite-des-reseaux-d-acces-reseaux-sans-fil-wifi-vehicules-lte-5g?from=D4)
  * 3A-Externe Options externes de 3e année
    * [ GIN-RIO-3A Externe [Grandes Infrastructures Numériques, Réseaux et Internet des Objects - Option externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2993/GIN-RIO-3A-EXTERNE-grandes-infrastructures-numeriques-reseaux-et-internet-des-objects-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2993/GIN-RIO-3A-EXTERNE-grandes-infrastructures-numeriques-reseaux-et-internet-des-objects-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * [ IA-3A Externe [Intelligence Artificielle - Option externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2982/IA-3A-EXTERNE-intelligence-artificielle-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2982/IA-3A-EXTERNE-intelligence-artificielle-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * [ IGR-3A Externe [3D et Systèmes Interactifs avancés - Option externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2990/IGR-3A-EXTERNE-3d-et-systemes-interactifs-avances-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2990/IGR-3A-EXTERNE-3d-et-systemes-interactifs-avances-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * [ IMA-3A Externe [Image - Option externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2991/IMA-3A-EXTERNE-image-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2991/IMA-3A-EXTERNE-image-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * [ MACS-3A Externe [Modélisation aléatoire et Calcul scientifique - Option Externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2992/MACS-3A-EXTERNE-modelisation-aleatoire-et-calcul-scientifique-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2992/MACS-3A-EXTERNE-modelisation-aleatoire-et-calcul-scientifique-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * [ MITRO-3A Externe [Mathématique, Informatique théorique et Recherche opérationnelle - Option Externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/3054/MITRO-3A-EXTERNE-mathematique-informatique-theorique-et-recherche-operationnelle-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/3054/MITRO-3A-EXTERNE-mathematique-informatique-theorique-et-recherche-operationnelle-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * [ SD-3A Externe [Science des Données - Option externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2994/SD-3A-EXTERNE-science-des-donnees-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2994/SD-3A-EXTERNE-science-des-donnees-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * [ SE-3A Externe [Systèmes Embarqués - Option externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2995/SE-3A-EXTERNE-systemes-embarques-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2995/SE-3A-EXTERNE-systemes-embarques-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * SES-3A Externe [Sciences économiques et sociales - Option externe transverse (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/3004/SES-3A-EXTERNE-sciences-economiques-et-sociales-option-externe-transverse-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
      * MOB_5M228_EP [Master 2 (PIC) - Projet, Innovation, Conception (Mention Innovation, Entreprise et Société, IP Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/2659/MOB-5M228-EP-master-2-pic-projet-innovation-conception-mention-innovation-entreprise-et-societe-ip-paris?from=D4)
      * MOB_5M206_TA [Master 2 (COSI) - Conseil en Organisation, Stratégie et Systèmes (Mention Innovation, Entreprise et Société, IP Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/17142/MOB-5M206-TA-master-2-cosi-conseil-en-organisation-strategie-et-systemes-mention-innovation-entreprise-et-societe-ip-paris?from=D4)
      * MOB_5M218_TP [Master 2 (IREN) Industries de réseau et économie numérique (Mention IES, IP Paris & Paris Dauphine)](/catalogue/2024-2025/ue/2636/MOB-5M218-TP-master-2-iren-industries-de-reseau-et-economie-numerique-mention-ies-ip-paris-paris-dauphine?from=D4)
      * MOB_5M243_EP [Master of Science X - HEC Entrepreneurs](/catalogue/2024-2025/ue/17147/MOB-5M243-EP-master-of-science-x-hec-entrepreneurs?from=D4)
      * MOB_5M240_HP [Master in Management Digital Business (HEC Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/1773/MOB-5M240-HP-master-in-management-digital-business-hec-paris?from=D4)
      * MOB_5M242_EP [Master of Science Data Science for Business (HEC Paris et École Polytechnique)](/catalogue/2024-2025/ue/17151/MOB-5M242-EP-master-of-science-data-science-for-business-hec-paris-et-ecole-polytechnique?from=D4)
      * MOB_5M244_EP [Master of Science & Technology Data and Economics for Public Policy (Ecole Polytechnique, IP Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/22328/MOB-5M244-EP-master-of-science-technology-data-and-economics-for-public-policy-ecole-polytechnique-ip-paris?from=D4)
      * MOB_5M241_EP [Master in Management Quantitative Economics and Finance (HEC Paris et École Polytechnique)](/catalogue/2024-2025/ue/17148/MOB-5M241-EP-master-in-management-quantitative-economics-and-finance-hec-paris-et-ecole-polytechnique?from=D4)
    * [ SLR-3A Externe [Systèmes et Logiciels Répartis Avancés - Option externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2997/SLR-3A-EXTERNE-systemes-et-logiciels-repartis-avances-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2997/SLR-3A-EXTERNE-systemes-et-logiciels-repartis-avances-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * [ CYBER-3A Externe [Cybersécurité - Option externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2996/CYBER-3A-EXTERNE-cybersecurite-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2996/CYBER-3A-EXTERNE-cybersecurite-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * [ TELECOM-3A Externe [Télécommunication - Option externe (master 2 ou mobilité à l'étranger)](/catalogue/2024-2025/parcours/2989/TELECOM-3A-EXTERNE-telecommunication-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)](/catalogue/2024-2025/parcours/2989/TELECOM-3A-EXTERNE-telecommunication-option-externe-master-2-ou-mobilite-a-l-etranger?from=D4)
    * 3A-FR [Double-diplôme ou mobilité de 3A dans un établissement partenaire en France (Hors Master 2)](/catalogue/2024-2025/parcours/1434/3A-FR-double-diplome-ou-mobilite-de-3a-dans-un-etablissement-partenaire-en-france-hors-master-2?from=D4)
      * MOB_5DD14_FR [Double diplôme « grande école » HEC](/catalogue/2024-2025/ue/1772/MOB-5DD14-FR-double-diplome-grande-ecole-hec?from=D4)
      * MOB_5DD18_FR [Double diplôme avec l'ENSAE](/catalogue/2024-2025/ue/1105/MOB-5DD18-FR-double-diplome-avec-l-ensae?from=D4)
      * MOB_5DD17_FR [Double diplôme avec ENS Lyon](/catalogue/2024-2025/ue/17439/MOB-5DD17-FR-double-diplome-avec-ens-lyon?from=D4)
      * MOB_5DD15_FR [Double diplôme IFP School](/catalogue/2024-2025/ue/2781/MOB-5DD15-FR-double-diplome-ifp-school?from=D4)
      * MOB_5Ex81_FR [3e année dans une des écoles de l’IMT](/catalogue/2024-2025/ue/12253/MOB-5EX81-FR-3e-annee-dans-une-des-ecoles-de-l-imt?from=D4)
      * MOB_5Ex82_FR [3e année dans une des écoles de ParisTech](/catalogue/2024-2025/ue/12254/MOB-5EX82-FR-3e-annee-dans-une-des-ecoles-de-paristech?from=D4)
    * HEC M2-3A DD HEC : validation conjointe de la 3ème année Télécom et du M2 HEC
      * MOB_5M240_HP [Master in Management Digital Business (HEC Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/1773/MOB-5M240-HP-master-in-management-digital-business-hec-paris?from=D4)
      * MOB_5M241_EP [Master in Management Quantitative Economics and Finance (HEC Paris et École Polytechnique)](/catalogue/2024-2025/ue/17148/MOB-5M241-EP-master-in-management-quantitative-economics-and-finance-hec-paris-et-ecole-polytechnique?from=D4)
      * MOB_5M243_EP [Master of Science X - HEC Entrepreneurs](/catalogue/2024-2025/ue/17147/MOB-5M243-EP-master-of-science-x-hec-entrepreneurs?from=D4)
      * MOB_5M228_EP [Master 2 (PIC) - Projet, Innovation, Conception (Mention Innovation, Entreprise et Société, IP Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/2659/MOB-5M228-EP-master-2-pic-projet-innovation-conception-mention-innovation-entreprise-et-societe-ip-paris?from=D4)
      * MOB_5M242_EP [Master of Science Data Science for Business (HEC Paris et École Polytechnique)](/catalogue/2024-2025/ue/17151/MOB-5M242-EP-master-of-science-data-science-for-business-hec-paris-et-ecole-polytechnique?from=D4)
    * MOB_5DD16_FR [3e année Master Sciences et Numérique pour la Santé (Université de Montpellier ; Mines d'Alès)](/catalogue/2024-2025/ue/11084/MOB-5DD16-FR-3e-annee-master-sciences-et-numerique-pour-la-sante-universite-de-montpellier-mines-d-ales?from=D4)

* 3A-FISA Parcours thématiques des apprentis en 3e année

  * 3A-ALT-Cyber [Parcours Thématique Cybersécurité 3A](/catalogue/2024-2025/parcours/2986/3A-ALT-CYBER-parcours-thematique-cybersecurite-3a?from=D4)
    * CSC_5CS01_TP [Gestion et organisation de la sécurité d'un système d'information](/catalogue/2024-2025/ue/1702/CSC-5CS01-TP-gestion-et-organisation-de-la-securite-d-un-systeme-d-information?from=D4)
    * CSC_5CS02_TP [Sécurité des réseaux d’accès, réseaux sans fil (wifi, véhicules, LTE, 5G)](/catalogue/2024-2025/ue/2578/CSC-5CS02-TP-securite-des-reseaux-d-acces-reseaux-sans-fil-wifi-vehicules-lte-5g?from=D4)
    * CSC_5CS03_TP [Blockchain et Cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/11153/CSC-5CS03-TP-blockchain-et-cybersecurite?from=D4)
    * CSC_5CS04_TP [Forensics des systèmes et des réseaux](/catalogue/2024-2025/ue/11155/CSC-5CS04-TP-forensics-des-systemes-et-des-reseaux?from=D4)
    * CSC_5CS05_TP [Quantique : architecture, programmation et cryptographie](/catalogue/2024-2025/ue/11156/CSC-5CS05-TP-quantique-architecture-programmation-et-cryptographie?from=D4)
    * CSC_5CS07_TP [Sécurité des données dans le cloud](/catalogue/2024-2025/ue/22016/CSC-5CS07-TP-securite-des-donnees-dans-le-cloud?from=D4)
    * CSC_5CS08_TP [Intelligence artificielle pour la cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/22017/CSC-5CS08-TP-intelligence-artificielle-pour-la-cybersecurite?from=D4)
  * 3A-ALT-SE [Parcours Thématique Systèmes Embarqués 3A](/catalogue/2024-2025/parcours/2999/3A-ALT-SE-parcours-thematique-systemes-embarques-3a?from=D4)
    * CSC_5SE01_TP [Systèmes Temps Réel Embarqués Critiques (STREC) - SE301a partie 1](/catalogue/2024-2025/ue/2543/CSC-5SE01-TP-systemes-temps-reel-embarques-critiques-strec-se301a-partie-1?from=D4)
    * CSC_5SE02_TP [Systèmes Temps Réel Embarqués Critiques (STREC) - SE301b partie 2](/catalogue/2024-2025/ue/11132/CSC-5SE02-TP-systemes-temps-reel-embarques-critiques-strec-se301b-partie-2?from=D4)
    * ECE_5SE03_TP [Systèmes Embarqués et Objets Connectés SE302a (partie 1)](/catalogue/2024-2025/ue/2544/ECE-5SE03-TP-systemes-embarques-et-objets-connectes-se302a-partie-1?from=D4)
    * ECE_5SE04_TP [Systèmes Embarqués et Objets Connectés -SE302b (partie 2)](/catalogue/2024-2025/ue/2663/ECE-5SE04-TP-systemes-embarques-et-objets-connectes-se302b-partie-2?from=D4)
    * ECE_5SE05_TP [Conception et Architecture des Systèmes sur Puce (SoC) - SE303a partie 1](/catalogue/2024-2025/ue/2545/ECE-5SE05-TP-conception-et-architecture-des-systemes-sur-puce-soc-se303a-partie-1?from=D4)
    * ECE_5SE06_TP [Conception et Architecture des Systèmes sur Puce (SoC) - SE303b partie 2](/catalogue/2024-2025/ue/11109/ECE-5SE06-TP-conception-et-architecture-des-systemes-sur-puce-soc-se303b-partie-2?from=D4)
  * 3A-ALT-RT-IOT [Parcours Thématique RESEAUX TELECOM et IOT 3A](/catalogue/2024-2025/parcours/3001/3A-ALT-RT-IOT-parcours-thematique-reseaux-telecom-et-iot-3a?from=D4)
    * CSC_4RI01_TP [IoT sans fil](/catalogue/2024-2025/ue/11074/CSC-4RI01-TP-iot-sans-fil?from=D4)
    * CSC_4RI02_TP [Réseaux cellulaires](/catalogue/2024-2025/ue/11082/CSC-4RI02-TP-reseaux-cellulaires?from=D4)
    * CSC_4RI03_TP [Plateformes et applications IoT](/catalogue/2024-2025/ue/11075/CSC-4RI03-TP-plateformes-et-applications-iot?from=D4)
    * CSC_4RI04_TP [Réseaux mobiles](/catalogue/2024-2025/ue/11076/CSC-4RI04-TP-reseaux-mobiles?from=D4)
    * CSC_4RI05_TP [Réseaux mobiles et virtualisation: méthodes de déploiement et cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/11077/CSC-4RI05-TP-reseaux-mobiles-et-virtualisation-methodes-de-deploiement-et-cybersecurite?from=D4)
    * CSC_4RI06_TP [Réseaux mobiles avancés](/catalogue/2024-2025/ue/11078/CSC-4RI06-TP-reseaux-mobiles-avances?from=D4)
    * CSC_4RI07_TP [Ingénierie radio](/catalogue/2024-2025/ue/11079/CSC-4RI07-TP-ingenierie-radio?from=D4)
    * CSC_4RI08_TP [Modélisation stochastique](/catalogue/2024-2025/ue/11080/CSC-4RI08-TP-modelisation-stochastique?from=D4)
  * 3A-ALT-IA [Parcours Thématique Intelligence Artificielle 3A (3A-ALT-IA),](/catalogue/2024-2025/parcours/4671/3A-ALT-IA-parcours-thematique-intelligence-artificielle-3a-3a-alt-ia?from=D4)
    * APM_5AI14_TP [Intelligence artificielle et sciences des données : enjeux éthiques, sociaux et économiques](/catalogue/2024-2025/ue/15148/APM-5AI14-TP-intelligence-artificielle-et-sciences-des-donnees-enjeux-ethiques-sociaux-et-economiques?from=D4)
    * CSC_5AI06_TP [Deep learning I](/catalogue/2024-2025/ue/12289/CSC-5AI06-TP-deep-learning-i?from=D4)
    * CSC_5DS25_TP [Natural Language Processing and Sentiment Analysis](/catalogue/2024-2025/ue/12277/CSC-5DS25-TP-natural-language-processing-and-sentiment-analysis?from=D4)
    * APM_5AI18_TP [Reinforcement learning](/catalogue/2024-2025/ue/12266/APM-5AI18-TP-reinforcement-learning?from=D4)
    * APM_5AI07_TP [Programming with GPU for Deep Learning](/catalogue/2024-2025/ue/12267/APM-5AI07-TP-programming-with-gpu-for-deep-learning?from=D4)
    * APM_5AI05_TA [Apprentissage pour la robotique (ROB311)](/catalogue/2024-2025/ue/12265/APM-5AI05-TA-apprentissage-pour-la-robotique-rob311?from=D4)
    * APM_5DA12_TP [Deep Learning for Computer Vision](/catalogue/2024-2025/ue/22207/APM-5DA12-TP-deep-learning-for-computer-vision?from=D4)
    * BGDIA705 [Séminaires](/catalogue/2024-2025/ue/2012/BGDIA705-seminaires?from=D4)
  * PRJ_5TC31_TP [Projet intégrateur du parcours thématique Réseaux, Telecom et IoT (3A)](/catalogue/2024-2025/ue/17416/PRJ-5TC31-TP-projet-integrateur-du-parcours-thematique-reseaux-telecom-et-iot-3a?from=D4)
  * PRJ_5TC32_TP [Projet intégrateur du parcours thématique Cybersécurité (3A)](/catalogue/2024-2025/ue/19583/PRJ-5TC32-TP-projet-integrateur-du-parcours-thematique-cybersecurite-3a?from=D4)
  * PRJ_5IN80_TP [Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4)

* Stage ING [Stage(s) ingénieur ou de recherche](/catalogue/2024-2025/parcours/1425/STAGE-ING-stage-s-ingenieur-ou-de-recherche?from=D4)

  * INT_5TC01_TP [Stage d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/ue/820/INT-5TC01-TP-stage-d-ingenieur?from=D4)
  * INT_0SP24_TP [Stage libre d'ingénieur (facultatif)](/catalogue/2024-2025/ue/1277/INT-0SP24-TP-stage-libre-d-ingenieur-facultatif?from=D4)
  * INT_0SP25_TP [Stage - Césure Académique](/catalogue/2024-2025/ue/19325/INT-0SP25-TP-stage-cesure-academique?from=D4)

* 2A-3A Enseignements électifs complémentaires de 2eA et 3eA (Athens, créneau D, Formation Humaine)

  * ATHENS [Semaine Athens](/catalogue/2024-2025/parcours/1432/ATHENS-semaine-athens?from=D4)
    * MOB_0AT01_TP [Image Processing (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/749/MOB-0AT01-TP-image-processing-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
    * MOB_0AT44_TP [Mediating International and Scientific Communication](/catalogue/2024-2025/ue/1095/MOB-0AT44-TP-mediating-international-and-scientific-communication?from=D4)
    * MOB_0AT09_TP [Social Emergence in Complex Systems (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/455/MOB-0AT09-TP-social-emergence-in-complex-systems-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
    * MOB_0AT20_TP [From cloud datacenters to mobile edge computing (MEC): architectures, innovative services, and open challenges (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/1371/MOB-0AT20-TP-from-cloud-datacenters-to-mobile-edge-computing-mec-architectures-innovative-services-and-open-challenges-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
    * MOB_0AT33_TP [Information Extraction (Télécom Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/1933/MOB-0AT33-TP-information-extraction-telecom-paris?from=D4)
    * MOB_0AT30_MP [Extreme Value Statistics (Mines ParisTech)](/catalogue/2024-2025/ue/12454/MOB-0AT30-MP-extreme-value-statistics-mines-paristech?from=D4)
    * MOB_0AT40_TP [Practice in deep learning (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/12355/MOB-0AT40-TP-practice-in-deep-learning-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
    * MOB_0AT41_TP [User Experience Design sprint (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/12356/MOB-0AT41-TP-user-experience-design-sprint-telecom-paris-palaiseau?from=D4)
    * MOB_0AT34_EU [Modernity and critic modernity and warm modernitty. Architectural Concept and landcape icon](/catalogue/2024-2025/ue/11188/MOB-0AT34-EU-modernity-and-critic-modernity-and-warm-modernitty-architectural-concept-and-landcape-icon?from=D4)
    * MOB_0AT34_MP [Modélisation prospective et politique de lutte contre le changement climatique](/catalogue/2024-2025/ue/15295/MOB-0AT34-MP-modelisation-prospective-et-politique-de-lutte-contre-le-changement-climatique?from=D4)
    * MOB_0AT02_AP [Bioraffinerie : nouvelles stratégies d'utilisation du végétal](/catalogue/2024-2025/ue/15296/MOB-0AT02-AP-bioraffinerie-nouvelles-strategies-d-utilisation-du-vegetal?from=D4)
    * MOB_0AT18_EU [Prague Urban Palimpsest](/catalogue/2024-2025/ue/17391/MOB-0AT18-EU-prague-urban-palimpsest?from=D4)
    * MOB_0AT35_MP [Complex analysis and applications](/catalogue/2024-2025/ue/17399/MOB-0AT35-MP-complex-analysis-and-applications?from=D4)
    * MOB_0AT30_EU [Small Scale Modeling Techniques for Materials](/catalogue/2024-2025/ue/19714/MOB-0AT30-EU-small-scale-modeling-techniques-for-materials?from=D4)
    * MOB_0AT79_EU [Madrid 1972-2022 Architecture and urbanscape: an analytic approach (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19726/MOB-0AT79-EU-madrid-1972-2022-architecture-and-urbanscape-an-analytic-approach-upm?from=D4)
    * MOB_0AT28_EU [Management of Technology](/catalogue/2024-2025/ue/19713/MOB-0AT28-EU-management-of-technology?from=D4)
    * MOB_0AT43_EU [Finite Element Modeling of Vibrating Elastic Structures (DELFT)](/catalogue/2024-2025/ue/19716/MOB-0AT43-EU-finite-element-modeling-of-vibrating-elastic-structures-delft?from=D4)
    * MOB_0AT41_EU [Rigidity in Softness: Aggregated Reinforced Knitted Architecture (ARKA)](/catalogue/2024-2025/ue/19797/MOB-0AT41-EU-rigidity-in-softness-aggregated-reinforced-knitted-architecture-arka?from=D4)
    * MOB_0AT40_EU [Global warming and Ecological Milan! (Politecnico di Milano)](/catalogue/2024-2025/ue/19804/MOB-0AT40-EU-global-warming-and-ecological-milan-politecnico-di-milano?from=D4)
    * MOB_0AT54_EU [Flow Simulation in Turbomachinery (TUW)](/catalogue/2024-2025/ue/19718/MOB-0AT54-EU-flow-simulation-in-turbomachinery-tuw?from=D4)
    * MOB_0AT57_EU [Energy scenario and Climate Protection (UPB)](/catalogue/2024-2025/ue/19719/MOB-0AT57-EU-energy-scenario-and-climate-protection-upb?from=D4)
    * MOB_0AT72_EU [5th centenary of the first circumnavigation of the World (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19720/MOB-0AT72-EU-5th-centenary-of-the-first-circumnavigation-of-the-world-upm?from=D4)
    * MOB_0AT73_EU [Spanish Contemporary Social and Political Issues through its Constitution (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19721/MOB-0AT73-EU-spanish-contemporary-social-and-political-issues-through-its-constitution-upm?from=D4)
    * MOB_0AT74_EU [The Hidden House (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19722/MOB-0AT74-EU-the-hidden-house-upm?from=D4)
    * MOB_0AT75_EU [Use of video tools for tehs analysis of human movement and sport techniques (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19723/MOB-0AT75-EU-use-of-video-tools-for-tehs-analysis-of-human-movement-and-sport-techniques-upm?from=D4)
    * MOB_0AT77_EU [Lasers: from quantum foundations to engineering applications (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19724/MOB-0AT77-EU-lasers-from-quantum-foundations-to-engineering-applications-upm?from=D4)
    * MOB_0AT78_EU [Sensors, trees and plants against air, water and soil pollution in big cities (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19725/MOB-0AT78-EU-sensors-trees-and-plants-against-air-water-and-soil-pollution-in-big-cities-upm?from=D4)
    * MOB_0AT80_EU [Introduction to CFD with OpenFOAM (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19728/MOB-0AT80-EU-introduction-to-cfd-with-openfoam-upm?from=D4)
    * MOB_0AT81_EU [Introduction to tech diplomacy: the new geopolitics of technology (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19727/MOB-0AT81-EU-introduction-to-tech-diplomacy-the-new-geopolitics-of-technology-upm?from=D4)
    * MOB_0AT40_PP [Conceiving eco-districts (Ecole des Ponts ParisTech)](/catalogue/2024-2025/ue/22278/MOB-0AT40-PP-conceiving-eco-districts-ecole-des-ponts-paristech?from=D4)
    * MOB_0AT42_PP [Planning the European electricity system: a serious game (Ecole des Ponts ParisTech)](/catalogue/2024-2025/ue/22279/MOB-0AT42-PP-planning-the-european-electricity-system-a-serious-game-ecole-des-ponts-paristech?from=D4)
    * MOB_0AT37_MP [Introduction to power system analysis](/catalogue/2024-2025/ue/22280/MOB-0AT37-MP-introduction-to-power-system-analysis?from=D4)
    * MOB_0AT23_EU [Beyond the Present: Designing the Future of Educational Spaces (IST Lisbonne)](/catalogue/2024-2025/ue/22281/MOB-0AT23-EU-beyond-the-present-designing-the-future-of-educational-spaces-ist-lisbonne?from=D4)
    * MOB_0AT24_EU [Healthy Futures (IST Lisbonne)](/catalogue/2024-2025/ue/22282/MOB-0AT24-EU-healthy-futures-ist-lisbonne?from=D4)
    * MOB_0AT29_EU [Bridge](/catalogue/2024-2025/ue/22283/MOB-0AT29-EU-bridge?from=D4)
    * MOB_0AT42_EU [Create your own Avatar (Politecnico, Milan)](/catalogue/2024-2025/ue/22284/MOB-0AT42-EU-create-your-own-avatar-politecnico-milan?from=D4)
    * MOB_0AT83_EU [Citizenship laboratory based on mathematics and SDG (Universidad Politecnica de Madrid)](/catalogue/2024-2025/ue/22285/MOB-0AT83-EU-citizenship-laboratory-based-on-mathematics-and-sdg-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4)
    * MOB_0AT82_EU [Big Data and Geo-Data Science: Python Programming for Geospatial Processing, Analysis, and Query (Universidad Politecnica de Madrid)](/catalogue/2024-2025/ue/22286/MOB-0AT82-EU-big-data-and-geo-data-science-python-programming-for-geospatial-processing-analysis-and-query-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4)
    * MOB_0AT76_EU [Practical Geology (Universidad Politecnica de Madrid)](/catalogue/2024-2025/ue/22287/MOB-0AT76-EU-practical-geology-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4)
    * MOB_0AT71_EU [Basic knowledge in construction and facilities in Spain (Universidad Politecnica de Madrid)](/catalogue/2024-2025/ue/22288/MOB-0AT71-EU-basic-knowledge-in-construction-and-facilities-in-spain-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4)
    * MOB_0AT31_EU [Sports, Building and City Aerodynamics (KUL Leuven, Belgique)](/catalogue/2024-2025/ue/22289/MOB-0AT31-EU-sports-building-and-city-aerodynamics-kul-leuven-belgique?from=D4)
    * MOB_0AT45_EU [Biomechanics for Impact and Crash Safety (TUM, Munnick)](/catalogue/2024-2025/ue/19717/MOB-0AT45-EU-biomechanics-for-impact-and-crash-safety-tum-munnick?from=D4)
    * MOB_0AT46_EU [Introduction to structural health monitoring (SHM) (TUM, Munnick)](/catalogue/2024-2025/ue/22291/MOB-0AT46-EU-introduction-to-structural-health-monitoring-shm-tum-munnick?from=D4)
  * CrD [UE partagées du créneau D](/catalogue/2024-2025/parcours/1543/CRD-ue-partagees-du-creneau-d?from=D4)
    * HC [Humanités contemporaines](/catalogue/2024-2025/parcours/1545/HC-humanites-contemporaines?from=D4)
      * CCH_0EL51_TP [Les mystères de la musique classique](/catalogue/2024-2025/ue/1056/CCH-0EL51-TP-les-mysteres-de-la-musique-classique?from=D4)
      * CCH_0EL53_TP [La philosophie des sciences aujourd'hui](/catalogue/2024-2025/ue/1058/CCH-0EL53-TP-la-philosophie-des-sciences-aujourd-hui?from=D4)
      * CCH_0EL58_TP [Comprendre l'architecture aujourd'hui](/catalogue/2024-2025/ue/1280/CCH-0EL58-TP-comprendre-l-architecture-aujourd-hui?from=D4)
      * CCH_0EL63_TP [Humanities](/catalogue/2024-2025/ue/13632/CCH-0EL63-TP-humanities?from=D4)
      * CCH_0EL64_TP [Hommes, technologies, sociétés : approches anthropologiques et visuelles](/catalogue/2024-2025/ue/17136/CCH-0EL64-TP-hommes-technologies-societes-approches-anthropologiques-et-visuelles?from=D4)
      * CCH_0EL61_TP [Histoire de l'invention en musique](/catalogue/2024-2025/ue/13631/CCH-0EL61-TP-histoire-de-l-invention-en-musique?from=D4)
      * CCH_0EL57_TP [Introduction à la psychanalyse](/catalogue/2024-2025/ue/1064/CCH-0EL57-TP-introduction-a-la-psychanalyse?from=D4)
      * CCH_0EL50_TP [Questions de philosophie](/catalogue/2024-2025/ue/1055/CCH-0EL50-TP-questions-de-philosophie?from=D4)
      * CCH_0EL52_TP [Le corps politique : Citoyenneté, techniques du corps et biopolitique](/catalogue/2024-2025/ue/1057/CCH-0EL52-TP-le-corps-politique-citoyennete-techniques-du-corps-et-biopolitique?from=D4)
      * CCH_0EL56_TP [Regarder le monde en géographe. Dynamiques, représentations et échelles](/catalogue/2024-2025/ue/24916/CCH-0EL56-TP-regarder-le-monde-en-geographe-dynamiques-representations-et-echelles?from=D4)
      * CCH_0EL59_TP [Design et information : une histoire de liaisons](/catalogue/2024-2025/ue/13628/CCH-0EL59-TP-design-et-information-une-histoire-de-liaisons?from=D4)
      * CCH_0EL65_TP [La revanche de l’analogique. Quand le numérique a besoin du physique](/catalogue/2024-2025/ue/24944/CCH-0EL65-TP-la-revanche-de-l-analogique-quand-le-numerique-a-besoin-du-physique?from=D4)
      * CCH_0EL66_TP [Antropology and Ontology](/catalogue/2024-2025/ue/24943/CCH-0EL66-TP-antropology-and-ontology?from=D4)
      * CCH_0EL67_TP [Projet Tandem Langues et Cultures](/catalogue/2024-2025/ue/2366/CCH-0EL67-TP-projet-tandem-langues-et-cultures?from=D4)
    * CrD-SD [Spécialité Science de données (créneau D)](/catalogue/2024-2025/parcours/2332/CRD-SD-specialite-science-de-donnees-creneau-d?from=D4)
      * APM_0EL02_TP [Statistiques](/catalogue/2024-2025/ue/2134/APM-0EL02-TP-statistiques?from=D4)
      * APM_0EL06_TP [Bases de l'apprentissage : approche algorithmique](/catalogue/2024-2025/ue/2135/APM-0EL06-TP-bases-de-l-apprentissage-approche-algorithmique?from=D4)
      * FMA_0EL01_TP [Optimisation et analyse numérique](/catalogue/2024-2025/ue/1009/FMA-0EL01-TP-optimisation-et-analyse-numerique?from=D4)
      * CSC_0EL13_TP [Databases (créneau D)](/catalogue/2024-2025/ue/12217/CSC-0EL13-TP-databases-creneau-d?from=D4)
      * APM_0EL04_TP [Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/12260/APM-0EL04-TP-machine-learning?from=D4)
    * CSC_0EL11_TP [Paradigmes de programmation, théorie et pratique](/catalogue/2024-2025/ue/2125/CSC-0EL11-TP-paradigmes-de-programmation-theorie-et-pratique?from=D4)
    * APM_0EL02_TP [Statistiques](/catalogue/2024-2025/ue/2134/APM-0EL02-TP-statistiques?from=D4)
    * FMA_0EL01_TP [Optimisation et analyse numérique](/catalogue/2024-2025/ue/1009/FMA-0EL01-TP-optimisation-et-analyse-numerique?from=D4)
    * FMA_0EL08_TP [Statistiques (ALT)](/catalogue/2024-2025/ue/19490/FMA-0EL08-TP-statistiques-alt?from=D4)
    * APM_0EL05_TP [Bases de l'apprentissage : théorie et algorithmes](/catalogue/2024-2025/ue/17414/APM-0EL05-TP-bases-de-l-apprentissage-theorie-et-algorithmes?from=D4)
    * CSC_0EL12_TP [Préparation aux concours de programmation/ Programming contest training](/catalogue/2024-2025/ue/2128/CSC-0EL12-TP-preparation-aux-concours-de-programmation-programming-contest-training?from=D4)
    * CSC_0EL10_TP [Web Development/Développement WEB](/catalogue/2024-2025/ue/2133/CSC-0EL10-TP-web-development-developpement-web?from=D4)
    * IME_0EL15_TP [Innovation technologique](/catalogue/2024-2025/ue/11083/IME-0EL15-TP-innovation-technologique?from=D4)
    * APM_0EL03_TP [Files d'attente](/catalogue/2024-2025/ue/11081/APM-0EL03-TP-files-d-attente?from=D4)
    * CSC_0EL13_TP [Databases (créneau D)](/catalogue/2024-2025/ue/12217/CSC-0EL13-TP-databases-creneau-d?from=D4)
    * APM_0EL04_TP [Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/12260/APM-0EL04-TP-machine-learning?from=D4)
    * APM_0EL06_TP [Bases de l'apprentissage : approche algorithmique](/catalogue/2024-2025/ue/2135/APM-0EL06-TP-bases-de-l-apprentissage-approche-algorithmique?from=D4)
    * APM_0EL07_TP [Logic, Knowledge Representation and Probabilities](/catalogue/2024-2025/ue/2153/APM-0EL07-TP-logic-knowledge-representation-and-probabilities?from=D4)
    * PHY_0EL14_TP [Technologies quantiques](/catalogue/2024-2025/ue/22182/PHY-0EL14-TP-technologies-quantiques?from=D4)
    * ECO_0EL30_TP [Economie du numérique](/catalogue/2024-2025/ue/2610/ECO-0EL30-TP-economie-du-numerique?from=D4)
    * ECO_0EL31_TP [Finance d’entreprise](/catalogue/2024-2025/ue/2067/ECO-0EL31-TP-finance-d-entreprise?from=D4)
    * HSS_0EL32_TP [Internet and society](/catalogue/2024-2025/ue/2188/HSS-0EL32-TP-internet-and-society?from=D4)
    * HSS_0EL33_TP [Cinéma, société et management](/catalogue/2024-2025/ue/2190/HSS-0EL33-TP-cinema-societe-et-management?from=D4)
    * HSS_0EL34_TP [Sociologie du numérique contemporain](/catalogue/2024-2025/ue/2191/HSS-0EL34-TP-sociologie-du-numerique-contemporain?from=D4)
    * HSS_0EL37_TP [Innovation responsable : Green IT, écoconception et autres applications](/catalogue/2024-2025/ue/2613/HSS-0EL37-TP-innovation-responsable-green-it-ecoconception-et-autres-applications?from=D4)
    * HSS_0EL39_TP [Interactions sociales, Technologies et Visualisations](/catalogue/2024-2025/ue/11070/HSS-0EL39-TP-interactions-sociales-technologies-et-visualisations?from=D4)
    * ECO_0EL40_TP [Business Economics for Strategy and Innovation](/catalogue/2024-2025/ue/13572/ECO-0EL40-TP-business-economics-for-strategy-and-innovation?from=D4)
    * HSS_0EL41_TP [Making Physical Representation of Data](/catalogue/2024-2025/ue/13604/HSS-0EL41-TP-making-physical-representation-of-data?from=D4)
    * HSS_0EL42_TP [Quant UX - Quantitative analysis of User Experience Data](/catalogue/2024-2025/ue/2605/HSS-0EL42-TP-quant-ux-quantitative-analysis-of-user-experience-data?from=D4)
    * HSS_0EL43_TP [Numérique et politiques publiques](/catalogue/2024-2025/ue/24892/HSS-0EL43-TP-numerique-et-politiques-publiques?from=D4)
    * HSS_0EL44_TP [Computational social sciences](/catalogue/2024-2025/ue/24915/HSS-0EL44-TP-computational-social-sciences?from=D4)
    * HSS_0EL22_TP [Droit et régulation du numérique](/catalogue/2024-2025/ue/24947/HSS-0EL22-TP-droit-et-regulation-du-numerique?from=D4)
    * HSS_0EL21_TP [Intellectual property for digital engineers](/catalogue/2024-2025/ue/22375/HSS-0EL21-TP-intellectual-property-for-digital-engineers?from=D4)
    * CCH_0EL73_TP [Un numérique responsable pour innover](/catalogue/2024-2025/ue/17238/CCH-0EL73-TP-un-numerique-responsable-pour-innover?from=D4)
    * CCH_0EL74_TP [Comment construire un numérique responsable et inclusif ?](/catalogue/2024-2025/ue/17239/CCH-0EL74-TP-comment-construire-un-numerique-responsable-et-inclusif?from=D4)
  * FH2A [Formation Humaine de 2e et 3e année](/catalogue/2024-2025/parcours/1424/FH2A-formation-humaine-de-2e-et-3e-annee?from=D4)
    * PDV_00015_TP [Création radio](/catalogue/2024-2025/ue/2240/PDV-00015-TP-creation-radio?from=D4)
    * PDV_00004_TP [Projet étudiant : Impact sociétal et égalité des chances](/catalogue/2024-2025/ue/19497/PDV-00004-TP-projet-etudiant-impact-societal-et-egalite-des-chances?from=D4)
    * PDV_00011_TP [Théâtre d'Improvisation](/catalogue/2024-2025/ue/685/PDV-00011-TP-theatre-d-improvisation?from=D4)
    * PDV_00013_TP [English Theatre](/catalogue/2024-2025/ue/898/PDV-00013-TP-english-theatre?from=D4)
    * PDV_00014_TP [Théâtre Français](/catalogue/2024-2025/ue/684/PDV-00014-TP-theatre-francais?from=D4)
    * PDV_00001_TP [FH/FLES-Théâtre](/catalogue/2024-2025/ue/17433/PDV-00001-TP-fh-fles-theatre?from=D4)
    * PDV_00017_TP [Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le monde de demain](/catalogue/2024-2025/ue/2670/PDV-00017-TP-impact-societal-et-egalite-des-chances-agir-pour-le-monde-de-demain?from=D4)
    * PDV_00007_TP [Mieux se connaître pour devenir acteur de son avenir](/catalogue/2024-2025/ue/12381/PDV-00007-TP-mieux-se-connaitre-pour-devenir-acteur-de-son-avenir?from=D4)
    * PDV_00018_TP [Atelier d'écriture créative pour non francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1066/PDV-00018-TP-atelier-d-ecriture-creative-pour-non-francophones?from=D4)
    * PDV_00020_TP [Travailler en équipe dans une association](/catalogue/2024-2025/ue/1094/PDV-00020-TP-travailler-en-equipe-dans-une-association?from=D4)
    * PDV_00022_TP [Art Oratoire et leadership par le corps](/catalogue/2024-2025/ue/17154/PDV-00022-TP-art-oratoire-et-leadership-par-le-corps?from=D4)
    * PDV_00023_TP [Communication pour non francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1070/PDV-00023-TP-communication-pour-non-francophones?from=D4)
    * PDV_00025_TP [Mener une discussion orientée vers l'accord](/catalogue/2024-2025/ue/1072/PDV-00025-TP-mener-une-discussion-orientee-vers-l-accord?from=D4)
    * PDV_00027_TP [Art Oratoire: techniques et outils](/catalogue/2024-2025/ue/17152/PDV-00027-TP-art-oratoire-techniques-et-outils?from=D4)
    * PDV_00028_TP [Manager et travailler en équipe](/catalogue/2024-2025/ue/1077/PDV-00028-TP-manager-et-travailler-en-equipe?from=D4)
    * PDV_00029_TP [Conduire une négociation](/catalogue/2024-2025/ue/1080/PDV-00029-TP-conduire-une-negociation?from=D4)
    * PDV_00030_TP [Savoir valoriser son profil international pour non-francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1738/PDV-00030-TP-savoir-valoriser-son-profil-international-pour-non-francophones?from=D4)
    * PDV_00061_TP [Engager son corps et trouver sa voix](/catalogue/2024-2025/ue/24956/PDV-00061-TP-engager-son-corps-et-trouver-sa-voix?from=D4)
    * PDV_00031_TP [Atelier de création vidéo](/catalogue/2024-2025/ue/13610/PDV-00031-TP-atelier-de-creation-video?from=D4)
    * PDV_00033_TP [« C’est (vraiment) toi qui décide ?»](/catalogue/2024-2025/ue/13613/PDV-00033-TP-c-est-vraiment-toi-qui-decide?from=D4)
    * PDV_00037_TP [Solidarité numérique](/catalogue/2024-2025/ue/11120/PDV-00037-TP-solidarite-numerique?from=D4)
    * PDV_00043_TP [Prise de parole en public](/catalogue/2024-2025/ue/2834/PDV-00043-TP-prise-de-parole-en-public?from=D4)
    * PDV_00046_TP [Compétences humaines et leadership](/catalogue/2024-2025/ue/11122/PDV-00046-TP-competences-humaines-et-leadership?from=D4)
    * PDV_00047_TP [Cultiver son intelligence relationnelle](/catalogue/2024-2025/ue/13720/PDV-00047-TP-cultiver-son-intelligence-relationnelle?from=D4)
    * PDV_00049_TP [A la découverte de mes super pouvoirs](/catalogue/2024-2025/ue/14972/PDV-00049-TP-a-la-decouverte-de-mes-super-pouvoirs?from=D4)
    * PDV_00050_TP [Life Design: Créez votre métier, créez le monde !](/catalogue/2024-2025/ue/14977/PDV-00050-TP-life-design-creez-votre-metier-creez-le-monde?from=D4)
    * PDV_00052_TP [Tournoi Debating FDA](/catalogue/2024-2025/ue/15085/PDV-00052-TP-tournoi-debating-fda?from=D4)
    * PDV_00053_TP [Dialogue des diversités](/catalogue/2024-2025/ue/15364/PDV-00053-TP-dialogue-des-diversites?from=D4)
    * PDV_00054_TP [Tandem Franco-Allemand](/catalogue/2024-2025/ue/17333/PDV-00054-TP-tandem-franco-allemand?from=D4)
    * PDV_00055_TP [Initiation à la littérature de science fiction et atelier d'écriture créative sur le thème du futur](/catalogue/2024-2025/ue/19456/PDV-00055-TP-initiation-a-la-litterature-de-science-fiction-et-atelier-d-ecriture-creative-sur-le-theme-du-futur?from=D4)
    * PDV_00056_TP [Atelier speed strat](/catalogue/2024-2025/ue/22156/PDV-00056-TP-atelier-speed-strat?from=D4)
    * PDV_00058_TP [Intelligence relationnnelle pour la transition écologique](/catalogue/2024-2025/ue/22158/PDV-00058-TP-intelligence-relationnnelle-pour-la-transition-ecologique?from=D4)
    * PDV_00059_TP [Paroles en public et littérature](/catalogue/2024-2025/ue/22159/PDV-00059-TP-paroles-en-public-et-litterature?from=D4)
    * PDV_00060_TP [Design Thinking : méthodologie d’innovation](/catalogue/2024-2025/ue/22187/PDV-00060-TP-design-thinking-methodologie-d-innovation?from=D4)
    * PDV_00042_TP [Leadership et coopération: la carte de l'équilibre](/catalogue/2024-2025/ue/2737/PDV-00042-TP-leadership-et-cooperation-la-carte-de-l-equilibre?from=D4)

* LC Langues et Cultures

  * LC-ANG [Anglais](/catalogue/2024-2025/parcours/1410/LC-ANG-anglais?from=D4)
    * LEN_4N370_TP [Anglais général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/19438/LEN-4N370-TP-anglais-general-niveau-a2-b1?from=D4)
    * LEN_4T017_TP [Professional Communication in English](/catalogue/2024-2025/ue/1765/LEN-4T017-TP-professional-communication-in-english?from=D4)
    * LEN_4T011_TP [Intro to Debating](/catalogue/2024-2025/ue/863/LEN-4T011-TP-intro-to-debating?from=D4)
    * LEN_4T015_TP [Hip-Hop](/catalogue/2024-2025/ue/2179/LEN-4T015-TP-hip-hop?from=D4)
    * LEN_4T024_TP [An Adventure through American Cinema](/catalogue/2024-2025/ue/800/LEN-4T024-TP-an-adventure-through-american-cinema?from=D4)
    * LEN_4T021_TP [US Economy](/catalogue/2024-2025/ue/830/LEN-4T021-TP-us-economy?from=D4)
    * LEN_4T028_TP [US Humor](/catalogue/2024-2025/ue/825/LEN-4T028-TP-us-humor?from=D4)
    * LEN_5P040_TP [Projet Anglais](/catalogue/2024-2025/ue/849/LEN-5P040-TP-projet-anglais?from=D4)
    * LEN_4T068_TP [Detective Mysteries](/catalogue/2024-2025/ue/22067/LEN-4T068-TP-detective-mysteries?from=D4)
    * LEN_4T041_TP [Franco-American Studies](/catalogue/2024-2025/ue/13581/LEN-4T041-TP-franco-american-studies?from=D4)
    * LEN_4T038_TP [The Science of Mindfulness and Well-being-S1](/catalogue/2024-2025/ue/13574/LEN-4T038-TP-the-science-of-mindfulness-and-well-being-s1?from=D4)
    * LEN_4T033_TP [Public Speaking Step-By-Step](/catalogue/2024-2025/ue/13575/LEN-4T033-TP-public-speaking-step-by-step?from=D4)
    * LEN_4T031_TP [The American West](/catalogue/2024-2025/ue/13576/LEN-4T031-TP-the-american-west?from=D4)
    * LEN_4T067_TP [The Hobbit](/catalogue/2024-2025/ue/22066/LEN-4T067-TP-the-hobbit?from=D4)
    * LEN_4T013_TP [Creative Writing](/catalogue/2024-2025/ue/14976/LEN-4T013-TP-creative-writing?from=D4)
    * LEN_4T005_TP [Jazz](/catalogue/2024-2025/ue/19416/LEN-4T005-TP-jazz?from=D4)
    * LEN_4T018_TP [Socio-Linguistics](/catalogue/2024-2025/ue/22065/LEN-4T018-TP-socio-linguistics?from=D4)
    * LEN_4T008_TP [Behind the series](/catalogue/2024-2025/ue/24977/LEN-4T008-TP-behind-the-series?from=D4)
    * LEN_4T007_TP [Promotional Skills for the Sciences](/catalogue/2024-2025/ue/19414/LEN-4T007-TP-promotional-skills-for-the-sciences?from=D4)
    * LEN_4T020_TP [Technology and Ethics](/catalogue/2024-2025/ue/17146/LEN-4T020-TP-technology-and-ethics?from=D4)
    * LEN_8A001_TP [ANG-ADUM](/catalogue/2024-2025/ue/19476/LEN-8A001-TP-ang-adum?from=D4)
    * LEN_4T012_TP [Treasure Hunting](/catalogue/2024-2025/ue/19466/LEN-4T012-TP-treasure-hunting?from=D4)
    * LEN_3N370_TP [ANG-BCI-B1/C2](/catalogue/2024-2025/ue/22061/LEN-3N370-TP-ang-bci-b1-c2?from=D4)
    * LEN_4T022_TP [The Wire](/catalogue/2024-2025/ue/22070/LEN-4T022-TP-the-wire?from=D4)
    * LEN_4T025_TP [Internet Cultures](/catalogue/2024-2025/ue/22071/LEN-4T025-TP-internet-cultures?from=D4)
    * LEN_4T026_TP [The Art of British Humour](/catalogue/2024-2025/ue/22072/LEN-4T026-TP-the-art-of-british-humour?from=D4)
    * LEN_4T043_TP [Conflict Management](/catalogue/2024-2025/ue/22078/LEN-4T043-TP-conflict-management?from=D4)
    * LEN_4T039_TP [Advanced Public Speaking and Soft Skills Training](/catalogue/2024-2025/ue/22162/LEN-4T039-TP-advanced-public-speaking-and-soft-skills-training?from=D4)
    * LEN_4T027_TP [Advanced Debating Techniques](/catalogue/2024-2025/ue/22074/LEN-4T027-TP-advanced-debating-techniques?from=D4)
  * LC-ESP [Espagnol](/catalogue/2024-2025/parcours/4672/LC-ESP-espagnol?from=D4)
    * LES_0N100_TP [Espagnol général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2524/LES-0N100-TP-espagnol-general-niveau-a1?from=D4)
    * LES_0N200_TP [Espagnol général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2525/LES-0N200-TP-espagnol-general-niveau-a2?from=D4)
    * LES_0N300_TP [Espagnol général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2526/LES-0N300-TP-espagnol-general-niveau-b1?from=D4)
    * LES_0N400_TP [Espagnol général niveau B2](/catalogue/2024-2025/ue/2527/LES-0N400-TP-espagnol-general-niveau-b2?from=D4)
    * LES_4N450_TP [Espagnol général niveaux B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/1250/LES-4N450-TP-espagnol-general-niveaux-b2-c1?from=D4)
    * LES_4P021_TP [Cinéma espagnol contemporain : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/886/LES-4P021-TP-cinema-espagnol-contemporain-projet-individuel?from=D4)
    * LES_4P022_TP [Amérique latine : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/885/LES-4P022-TP-amerique-latine-projet-individuel?from=D4)
  * LC-ALL [Allemand](/catalogue/2024-2025/parcours/1421/LC-ALL-allemand?from=D4)
    * LDE_0N100_TP [Allemand général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2516/LDE-0N100-TP-allemand-general-niveau-a1?from=D4)
    * LDE_0N200_TP [Allemand général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2517/LDE-0N200-TP-allemand-general-niveau-a2?from=D4)
    * LDE_0N300_TP [Allemand général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2518/LDE-0N300-TP-allemand-general-niveau-b1?from=D4)
    * LDE_0N360_TP [Allemand général niveau B1/C1 ou supérieur](/catalogue/2024-2025/ue/2520/LDE-0N360-TP-allemand-general-niveau-b1-c1-ou-superieur?from=D4)
    * LDE_4T001_TP [Civilisation et actualités pays germanophones](/catalogue/2024-2025/ue/22079/LDE-4T001-TP-civilisation-et-actualites-pays-germanophones?from=D4)
    * LDE_5P003_TP [Projet Allemand](/catalogue/2024-2025/ue/12361/LDE-5P003-TP-projet-allemand?from=D4)
  * LC-Autres [Autres Langues](/catalogue/2024-2025/parcours/1427/LC-AUTRES-autres-langues?from=D4)
    * LAR_0N250_TP [Arabe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/19373/LAR-0N250-TP-arabe-general-niveau-a2-b1?from=D4)
    * LAR_0N100_TP [Arabe général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/908/LAR-0N100-TP-arabe-general-niveau-a1?from=D4)
    * LZH_0N100_TP [Chinois général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/909/LZH-0N100-TP-chinois-general-niveau-a1?from=D4)
    * LZH_0N200_TP [Chinois général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/912/LZH-0N200-TP-chinois-general-niveau-a2?from=D4)
    * LZH_0N300_TP [Chinois général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/22233/LZH-0N300-TP-chinois-general-niveau-b1?from=D4)
    * LZH_4N450_TP [Chinois général niveau B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/2373/LZH-4N450-TP-chinois-general-niveau-b2-c1?from=D4)
    * LJA_0N100_TP [Japonais général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/917/LJA-0N100-TP-japonais-general-niveau-a1?from=D4)
    * LJA_0N200_TP [Japonais général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/1967/LJA-0N200-TP-japonais-general-niveau-a2?from=D4)
    * LJA_0N300_TP [Japonais général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/25024/LJA-0N300-TP-japonais-general-niveau-b1?from=D4)
    * LIT_0N100_TP [Italien général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/913/LIT-0N100-TP-italien-general-niveau-a1?from=D4)
    * LIT_0N250_TP [Italien général niveau A2/B2](/catalogue/2024-2025/ue/1790/LIT-0N250-TP-italien-general-niveau-a2-b2?from=D4)
    * LRU_0N150_TP [Russe général niveau A1/A2](/catalogue/2024-2025/ue/916/LRU-0N150-TP-russe-general-niveau-a1-a2?from=D4)
    * LSF_0N100_TP [Langue des signes française](/catalogue/2024-2025/ue/952/LSF-0N100-TP-langue-des-signes-francaise?from=D4)
    * LRU_0N250_TP [Russe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/1466/LRU-0N250-TP-russe-general-niveau-a2-b1?from=D4)
  * LC-FR [Français](/catalogue/2024-2025/parcours/1429/LC-FR-francais?from=D4)
    * LFR_5P014_TP [FLES-PROJET 3A](/catalogue/2024-2025/ue/2716/LFR-5P014-TP-fles-projet-3a?from=D4)
    * LFR_4T012_TP [Aspects interculturels du cinéma français contemporain](/catalogue/2024-2025/ue/11096/LFR-4T012-TP-aspects-interculturels-du-cinema-francais-contemporain?from=D4)
    * LFR_0N200_TP [Français cours général A2](/catalogue/2024-2025/ue/11097/LFR-0N200-TP-francais-cours-general-a2?from=D4)
    * LFR_4N300_TP [Français cours général B1](/catalogue/2024-2025/ue/22080/LFR-4N300-TP-francais-cours-general-b1?from=D4)
    * LFR_4N400_TP [Français cours général B2](/catalogue/2024-2025/ue/22081/LFR-4N400-TP-francais-cours-general-b2?from=D4)
    * LFR_3T001_TP [Etudiants plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !](/catalogue/2024-2025/ue/11098/LFR-3T001-TP-etudiants-plurilingues-affirmez-votre-style-a-l-ecrit?from=D4)
    * LFR_9N041_TP [FR-MUTUALISE](/catalogue/2024-2025/ue/13692/LFR-9N041-TP-fr-mutualise?from=D4)
    * LFR_4T008_TP [Renforcer ses compétences à l'oral](/catalogue/2024-2025/ue/14984/LFR-4T008-TP-renforcer-ses-competences-a-l-oral?from=D4)
    * LFR_4T009_TP [Vie culturelle et artistique en France](/catalogue/2024-2025/ue/14986/LFR-4T009-TP-vie-culturelle-et-artistique-en-france?from=D4)
    * LFR_4T011_TP [Cinéma français contemporain : analyse et critique](/catalogue/2024-2025/ue/13605/LFR-4T011-TP-cinema-francais-contemporain-analyse-et-critique?from=D4)
    * LFR_4T016_TP [Renforcer ses compétences à l'écrit](/catalogue/2024-2025/ue/14987/LFR-4T016-TP-renforcer-ses-competences-a-l-ecrit?from=D4)
    * LFR_4T017_TP [Vie politique et sociale de la France et des Français](/catalogue/2024-2025/ue/14988/LFR-4T017-TP-vie-politique-et-sociale-de-la-france-et-des-francais?from=D4)
  * LFR_0A002_TP [FR-AMONT](/catalogue/2024-2025/ue/15001/LFR-0A002-TP-fr-amont?from=D4)
  * LXX_0W012_TP [Melting Pot](/catalogue/2024-2025/ue/15079/LXX-0W012-TP-melting-pot?from=D4)
  * LFR_0C012_TP [TEST-FLES-AUTRES](/catalogue/2024-2025/ue/13689/LFR-0C012-TP-test-fles-autres?from=D4)
  * LEN_0C007_TP [TEST-ANG-Linguaskill](/catalogue/2024-2025/ue/15297/LEN-0C007-TP-test-ang-linguaskill?from=D4)
  * LXX_4P000_TP [Projet interculturel](/catalogue/2024-2025/ue/22311/LXX-4P000-TP-projet-interculturel?from=D4)
  * LXX_4P001_TP [Projet Mooc Interculturel](/catalogue/2024-2025/ue/22351/LXX-4P001-TP-projet-mooc-interculturel?from=D4)
  * LEN_0C005_TP [TEST ANGLAIS EXTERIEUR](/catalogue/2024-2025/ue/15313/LEN-0C005-TP-test-anglais-exterieur?from=D4)
  * LEN_0C008_TP [TEST-ANG-OIB](/catalogue/2024-2025/ue/15371/LEN-0C008-TP-test-ang-oib?from=D4)
  * LEN_0C004_TP [TEST ANGLAIS CAMBRIDGE](/catalogue/2024-2025/ue/19499/LEN-0C004-TP-test-anglais-cambridge?from=D4)
  * LXX_0W011_TP [LC-Intégration](/catalogue/2024-2025/ue/19449/LXX-0W011-TP-lc-integration?from=D4)
  * LFR_6N040_TP [FR-MASTER](/catalogue/2024-2025/ue/17370/LFR-6N040-TP-fr-master?from=D4)
  * LEN_0NEXT_TP [ANGLAIS EXTERIEUR](/catalogue/2024-2025/ue/15312/LEN-0NEXT-TP-anglais-exterieur?from=D4)
  * LXX_0N042_TP [LC-FAE](/catalogue/2024-2025/ue/22292/LXX-0N042-TP-lc-fae?from=D4)
  * LXX_4W008_TP [LC-ATELIER-POINTS DE VUE](/catalogue/2024-2025/ue/22312/LXX-4W008-TP-lc-atelier-points-de-vue?from=D4)
  * LXX_4W009_TP [LC-ATELIER-Vivre à l'international/Living abroad](/catalogue/2024-2025/ue/22313/LXX-4W009-TP-lc-atelier-vivre-a-l-international-living-abroad?from=D4)
  * LXX_4W007_TP [LC-ATELIER-Mobilités et migrations](/catalogue/2024-2025/ue/22314/LXX-4W007-TP-lc-atelier-mobilites-et-migrations?from=D4)
  * LXX_4W006_TP [LC-ATELIER-Mediation](/catalogue/2024-2025/ue/22315/LXX-4W006-TP-lc-atelier-mediation?from=D4)
  * LXX_4W010_TP [LC-ATELIER-Voyage musical à la découverte des cultures](/catalogue/2024-2025/ue/22316/LXX-4W010-TP-lc-atelier-voyage-musical-a-la-decouverte-des-cultures?from=D4)
  * LXX_4W005_TP [LC-ATELIER-Différence CV en anglais/français](/catalogue/2024-2025/ue/22317/LXX-4W005-TP-lc-atelier-difference-cv-en-anglais-francais?from=D4)
  * LXX_4W004_TP [LC-ATELIER-Babel kapla](/catalogue/2024-2025/ue/22318/LXX-4W004-TP-lc-atelier-babel-kapla?from=D4)
  * LSF_0N100_TP [Langue des signes française](/catalogue/2024-2025/ue/952/LSF-0N100-TP-langue-des-signes-francaise?from=D4)
  * LC/FLES-Théâtre atelier [LC/FLES-Théâtre atelier](/catalogue/2024-2025/ue/25006/LC-FLES-THEATRE-ATELIER-lc-fles-theatre-atelier?from=D4)

* PRJ_5SP44_TP [Prix des Technologies Numériques](/catalogue/2024-2025/ue/13568/PRJ-5SP44-TP-prix-des-technologies-numeriques?from=D4)

# partenaires

# contacts

# informations pratiques

## Durée :

## Crédits ECTS :

## Calendrier général :

## Langues d'enseignement :

Français, Anglais

## Lieu de la formation :

19 rue Marguerite Perey, 91120 Palaiseau

## Nombre de places offertes :

## Coût :

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Credit Ects | Volume horaire | Responsables | Periode de programmation | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---|---|---  
APM_0EL02_TP [ Statistiques](/catalogue/2024-2025/ue/2134/APM-0EL02-TP-statistiques?from=D4 "Statistiques") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Philippe CIBLAT | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=33526)  
APM_0EL03_TP [ Files d'attente](/catalogue/2024-2025/ue/11081/APM-0EL03-TP-files-d-attente?from=D4 "Files d'attente") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Laurent DECREUSEFOND,  
Anais VERGNE | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9193)  
APM_0EL04_TP [ Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/12260/APM-0EL04-TP-machine-learning?from=D4 "Machine Learning") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Matthieu LABEAU | S2-P4 |   
APM_0EL05_TP [ Bases de l'apprentissage : théorie et algorithmes](/catalogue/2024-2025/ue/17414/APM-0EL05-TP-bases-de-l-apprentissage-theorie-et-algorithmes?from=D4 "Bases de l'apprentissage : théorie et algorithmes") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal, Informatique, Mathématiques | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Aslan TCHAMKERTEN | S1-P1 |  [ ](https://www.tchamkerten.com/micas911-si221)  
APM_0EL06_TP [ Bases de l'apprentissage : approche algorithmique](/catalogue/2024-2025/ue/2135/APM-0EL06-TP-bases-de-l-apprentissage-approche-algorithmique?from=D4 "Bases de l'apprentissage : approche algorithmique") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Matthieu LABEAU,  
Laurence LIKFORMAN-SULEM | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20764)  
APM_0EL07_TP [ Logic, Knowledge Representation and Probabilities](/catalogue/2024-2025/ue/2153/APM-0EL07-TP-logic-knowledge-representation-and-probabilities?from=D4 "Logic, Knowledge Representation and Probabilities") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | SD Gestion de données, UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Nils HOLZENBERGER | S2-P3 |  [ ](https://ailab.r2.enst.fr/LKR)  
APM_3EL01_TP [ Problèmes en imagerie computationnelle](/catalogue/2024-2025/ue/22094/APM-3EL01-TP-problemes-en-imagerie-computationnelle?from=D4 "Problèmes en imagerie computationnelle") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal |  | 2 | 27 | Said LADJAL | Inter-semestre |   
APM_3EL02_TP [ Théorie du calcul des erreurs et applications](/catalogue/2024-2025/ue/22051/APM-3EL02-TP-theorie-du-calcul-des-erreurs-et-applications?from=D4 "Théorie du calcul des erreurs et applications") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques |  | 2 | 27 | Victor RABIET,  
Olivier RIOUL | Inter-semestre |   
APM_3TC15_TP [ Communications numériques et théorie de l'information](/catalogue/2024-2025/ue/1010/APM-3TC15-TP-communications-numeriques-et-theorie-de-l-information?from=D4 "Communications numériques et théorie de l'information") | Enseignement scientifique & technique | Communications | UE du Tronc Commun BCI1A. | 1.5 | 22.5 | Robert GRACZYK,  
Michèle WIGGER | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20502)  
APM_3TC16_TP [ Outils et applications pour le signal, les images et le son](/catalogue/2024-2025/ue/301/APM-3TC16-TP-outils-et-applications-pour-le-signal-les-images-et-le-son?from=D4 "Outils et applications pour le signal, les images et le son") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2 |  | Said LADJAL | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=8243)  
APM_4AC02_TP [ Théorie de l’information / Information Theory for network...](/catalogue/2024-2025/ue/2103/APM-4AC02-TP-theorie-de-l-information-information-theory-for-networks?from=D4 "Théorie de l’information / Information Theory for networks") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Robert GRACZYK | S1-P1 |  [ ](https://www.tchamkerten.com/information-theory)  
APM_4AC04_TP [ Codage correcteur d’erreurs/Error Correcting Codes](/catalogue/2024-2025/ue/2108/APM-4AC04-TP-codage-correcteur-d-erreurs-error-correcting-codes?from=D4 "Codage correcteur d’erreurs/Error Correcting Codes") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Aslan TCHAMKERTEN | S1-P2 |   
APM_4AI01_TP [ Représentations des signaux](/catalogue/2024-2025/ue/2171/APM-4AI01-TP-representations-des-signaux?from=D4 "Représentations des signaux") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Roland BADEAU | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9364)  
APM_4AI02_TP [ Séries chronologiques (partie 1)](/catalogue/2024-2025/ue/2172/APM-4AI02-TP-series-chronologiques-partie-1?from=D4 "Séries chronologiques \(partie 1\)") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Francois ROUEFF | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=31132)  
APM_4AI03_TP [ Séries chronologiques (partie 2)](/catalogue/2024-2025/ue/2223/APM-4AI03-TP-series-chronologiques-partie-2?from=D4 "Séries chronologiques \(partie 2\)") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Roland BADEAU | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9365)  
APM_4AI04_TP [ Analyse des signaux de musique et de parole : méthodes et...](/catalogue/2024-2025/ue/2176/APM-4AI04-TP-analyse-des-signaux-de-musique-et-de-parole-methodes-et-applications?from=D4 "Analyse des signaux de musique et de parole : méthodes et applications") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Roland BADEAU | S2-P4 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=64)  
APM_4AI08_TP [ Statistics: linear models/Statistique : modèles linéaires](/catalogue/2024-2025/ue/2149/APM-4AI08-TP-statistics-linear-models-statistique-modeles-lineaires?from=D4 "Statistics: linear models/Statistique : modèles linéaires") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Ekhine IRUROZKI ARRIETA | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40142)  
APM_4AI09_TP [ Advanced Statistics/Statistique avancée](/catalogue/2024-2025/ue/2152/APM-4AI09-TP-advanced-statistics-statistique-avancee?from=D4 "Advanced Statistics/Statistique avancée") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | SD Apprentissage statistique, UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Philippe CIBLAT | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20913)  
APM_4AI10_TP [ Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2150/APM-4AI10-TP-machine-learning?from=D4 "Machine Learning") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Florence D'ALCHE | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20505)  
APM_4AI11_TP [ Optimization for Machine Learning](/catalogue/2024-2025/ue/2155/APM-4AI11-TP-optimization-for-machine-learning?from=D4 "Optimization for Machine Learning") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | SD Apprentissage statistique, UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Radu-Alexandru Dragomir,  
Olivier FERCOQ | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=34753)  
APM_4AI12_TP [ Machine Learning for Text Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2157/APM-4AI12-TP-machine-learning-for-text-mining?from=D4 "Machine Learning for Text Mining") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | SD Apprentissage statistique. | 2.5 | 24 | Matthieu LABEAU | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22180)  
APM_4IM03_TP [ Méthodes variationelles et bayésiennes et optimisation di...](/catalogue/2024-2025/ue/2141/APM-4IM03-TP-methodes-variationelles-et-bayesiennes-et-optimisation-discrete-s1p2-b2?from=D4 "Méthodes variationelles et bayésiennes et optimisation discrète S1P2 B2") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Florence TUPIN | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40533)  
APM_4IM06_TP [ Modèles génératifs, méthodes par patchs, photographie com...](/catalogue/2024-2025/ue/2146/APM-4IM06-TP-modeles-generatifs-methodes-par-patchs-photographie-computationnelle?from=D4 "Modèles génératifs, méthodes par patchs, photographie computationnelle") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Loïc LE FOLGOC,  
Arthur LECLAIRE | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=19749)  
APM_4MA01_TP [ Conditional distributions, mathematical statistics and Ma...](/catalogue/2024-2025/ue/2084/APM-4MA01-TP-conditional-distributions-mathematical-statistics-and-martingales?from=D4 "Conditional distributions, mathematical statistics and Martingales") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau A. | 5 | 48 | Francois ROUEFF | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=31129)  
APM_4MA02_TP [ Markov chains and time series](/catalogue/2024-2025/ue/2085/APM-4MA02-TP-markov-chains-and-time-series?from=D4 "Markov chains and time series") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Francois ROUEFF | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40386)  
APM_4MA03_TP [ High-dimensional probability, with applications in data s...](/catalogue/2024-2025/ue/2285/APM-4MA03-TP-high-dimensional-probability-with-applications-in-data-science?from=D4 "High-dimensional probability, with applications in data science") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Yann ISSARTEL | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40984)  
APM_4MA04_TP [ Numerical analysis](/catalogue/2024-2025/ue/2087/APM-4MA04-TP-numerical-analysis?from=D4 "Numerical analysis") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau A. | 5 | 24 | Stephan CLEMENÇON,  
Olivier FERCOQ | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21304)  
APM_4MA06_TP [ Brownian motion and applications](/catalogue/2024-2025/ue/2088/APM-4MA06-TP-brownian-motion-and-applications?from=D4 "Brownian motion and applications") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Laurent DECREUSEFOND | S2-P4 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=4)  
APM_4MA07_TP [ Poisson process and applications](/catalogue/2024-2025/ue/2287/APM-4MA07-TP-poisson-process-and-applications?from=D4 "Poisson process and applications") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Laurent DECREUSEFOND | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=8719)  
APM_5AI01_TP [ Logics and Symbolic AI : knowledge representation and rea...](/catalogue/2024-2025/ue/12262/APM-5AI01-TP-logics-and-symbolic-ai-knowledge-representation-and-reasoning?from=D4 "Logics and Symbolic AI : knowledge representation and reasoning") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 2 | 24 | Isabelle BLOCH | S1-P1 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/bloch/OptionIA/Logics-SymbolicAI.html)  
APM_5AI04_TP [ Modèles probabilistes et apprentissage automatique](/catalogue/2024-2025/ue/12263/APM-5AI04-TP-modeles-probabilistes-et-apprentissage-automatique?from=D4 "Modèles probabilistes et apprentissage automatique") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 2 | 24 | Wojciech PIECZYNSKI | S1-S2 |   
APM_5AI05_TA [ Apprentissage pour la robotique (ROB311)](/catalogue/2024-2025/ue/12265/APM-5AI05-TA-apprentissage-pour-la-robotique-rob311?from=D4 "Apprentissage pour la robotique \(ROB311\)") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 2 | 24 | Sao-Mai NGUYEN | S1-S2 |   
APM_5AI07_TP [ Programming with GPU for Deep Learning](/catalogue/2024-2025/ue/12267/APM-5AI07-TP-programming-with-gpu-for-deep-learning?from=D4 "Programming with GPU for Deep Learning") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 2 | 24 | Elisabeth BRUNET | S1-S2 |   
APM_5AI14_TP [ Intelligence artificielle et sciences des données : enjeu...](/catalogue/2024-2025/ue/15148/APM-5AI14-TP-intelligence-artificielle-et-sciences-des-donnees-enjeux-ethiques-sociaux-et-economiques?from=D4 "Intelligence artificielle et sciences des données : enjeux éthiques, sociaux et économiques") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 2 | 24 | Winston MAXWELL | S1-S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=36552)  
APM_5AI18_TP [ Reinforcement learning](/catalogue/2024-2025/ue/12266/APM-5AI18-TP-reinforcement-learning?from=D4 "Reinforcement learning") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne, Enseignement de Master. | 2.5 | 24 | Thomas BONALD | S1-S2 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=110)  
APM_5AI23_TA [ Deep learning based computer vision (ROB313)](/catalogue/2024-2025/ue/12270/APM-5AI23-TA-deep-learning-based-computer-vision-rob313?from=D4 "Deep learning based computer vision \(ROB313\)") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 2 | 24 | Gianni FRANCHI | S1-S2 |   
APM_5AI25_TP [ Algorithmic information and artificial intelligence](/catalogue/2024-2025/ue/12278/APM-5AI25-TP-algorithmic-information-and-artificial-intelligence?from=D4 "Algorithmic information and artificial intelligence") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 2 | 24 | Jean-Louis DESSALLES |  |   
APM_5AI26_TP [ Kernel Machines](/catalogue/2024-2025/ue/15029/APM-5AI26-TP-kernel-machines?from=D4 "Kernel Machines") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE d'option interne. | 2 | 24 | Florence D'ALCHE | S1-S2 |   
APM_5AI27_TP [ Large-scale Generative Models for NLP and Speech Processing](/catalogue/2024-2025/ue/22059/APM-5AI27-TP-large-scale-generative-models-for-nlp-and-speech-processing?from=D4 "Large-scale Generative Models for NLP and Speech Processing") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal |  | 2 |  | Mehwish ALAM,  
Nils HOLZENBERGER | S1-S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=118929)  
APM_5AI29_TP [ Language Models and Structured Data](/catalogue/2024-2025/ue/24908/APM-5AI29-TP-language-models-and-structured-data?from=D4 "Language Models and Structured Data") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal |  | 2 | 24 | Mehwish ALAM | S1-S2 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=160)  
APM_5DA03_TP [ Image mining and content-based retrieval](/catalogue/2024-2025/ue/15226/APM-5DA03-TP-image-mining-and-content-based-retrieval?from=D4 "Image mining and content-based retrieval") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. | 2.5 | 24 | Louis JACHIET,  
Antoine MANZANERA | S1 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/bloch/AIC/OptionsImage.html)  
APM_5DA12_TP [ Deep Learning for Computer Vision](/catalogue/2024-2025/ue/22207/APM-5DA12-TP-deep-learning-for-computer-vision?from=D4 "Deep Learning for Computer Vision") | Enseignement de Master |  |  | 2.5 |  | Jhony GIRALDO,  
Louis JACHIET,  
Stéphane LATHUILIERE | S1 |   
APM_5DS18_TP [ Optimisation pour Data Science](/catalogue/2024-2025/ue/2020/APM-5DS18-TP-optimisation-pour-data-science?from=D4 "Optimisation pour Data Science") | Enseignement de Master | Mathématiques | Enseignement de Master. | 5 | 40 | Alexandre GRAMFORT | S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21136)  
APM_5MV01_TP [ Introduction à l'imagerie numérique](/catalogue/2024-2025/ue/2573/APM-5MV01-TP-introduction-a-l-imagerie-numerique?from=D4 "Introduction à l'imagerie numérique") | Enseignement de Master | Mathématiques, Image-Données-Signal | Enseignement de Master. | 5 | 21 | Julie DELON,  
Yann GOUSSEAU | S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21207)  
APM_5MV19_TP [ Remote sensing data: from sensor to large-scale geospatia...](/catalogue/2024-2025/ue/12258/APM-5MV19-TP-remote-sensing-data-from-sensor-to-large-scale-geospatial-data-exploitation?from=D4 "Remote sensing data: from sensor to large-scale geospatial data exploitation") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. |  | 27 | Florence TUPIN |  |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21211)  
APM_5MV20_TP [ Nuages de points et modélisation 3D](/catalogue/2024-2025/ue/12259/APM-5MV20-TP-nuages-de-points-et-modelisation-3d?from=D4 "Nuages de points et modélisation 3D") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. |  |  | Tamy BOUBEKEUR |  |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21212)  
APM_5MV22_TP [ Introduction to Medical Image Analysis](/catalogue/2024-2025/ue/15310/APM-5MV22-TP-introduction-to-medical-image-analysis?from=D4 "Introduction to Medical Image Analysis") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. | 5 |  |  |  |   
BGDIA705 [ Séminaires](/catalogue/2024-2025/ue/2012/BGDIA705-seminaires?from=D4 "Séminaires") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Mathématiques | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2.5 | 45 | Stephan CLEMENÇON,  
Charlotte LACLAU,  
François LAINÉE | S1-S2 |   
CCH_0EL50_TP [ Questions de philosophie](/catalogue/2024-2025/ue/1055/CCH-0EL50-TP-questions-de-philosophie?from=D4 "Questions de philosophie") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=15374)  
CCH_0EL51_TP [ Les mystères de la musique classique](/catalogue/2024-2025/ue/1056/CCH-0EL51-TP-les-mysteres-de-la-musique-classique?from=D4 "Les mystères de la musique classique") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=15375)  
CCH_0EL52_TP [ Le corps politique : Citoyenneté, techniques du corps et ...](/catalogue/2024-2025/ue/1057/CCH-0EL52-TP-le-corps-politique-citoyennete-techniques-du-corps-et-biopolitique?from=D4 "Le corps politique : Citoyenneté, techniques du corps et biopolitique") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=15376)  
CCH_0EL53_TP [ La philosophie des sciences aujourd'hui](/catalogue/2024-2025/ue/1058/CCH-0EL53-TP-la-philosophie-des-sciences-aujourd-hui?from=D4 "La philosophie des sciences aujourd'hui") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=15377)  
CCH_0EL56_TP [ Regarder le monde en géographe. Dynamiques, représentatio...](/catalogue/2024-2025/ue/24916/CCH-0EL56-TP-regarder-le-monde-en-geographe-dynamiques-representations-et-echelles?from=D4 "Regarder le monde en géographe. Dynamiques, représentations et échelles") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S2-P3 |   
CCH_0EL57_TP [ Introduction à la psychanalyse](/catalogue/2024-2025/ue/1064/CCH-0EL57-TP-introduction-a-la-psychanalyse?from=D4 "Introduction à la psychanalyse") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=15378)  
CCH_0EL58_TP [ Comprendre l'architecture aujourd'hui](/catalogue/2024-2025/ue/1280/CCH-0EL58-TP-comprendre-l-architecture-aujourd-hui?from=D4 "Comprendre l'architecture aujourd'hui") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=15379)  
CCH_0EL59_TP [ Design et information : une histoire de liaisons](/catalogue/2024-2025/ue/13628/CCH-0EL59-TP-design-et-information-une-histoire-de-liaisons?from=D4 "Design et information : une histoire de liaisons") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=15380)  
CCH_0EL61_TP [ Histoire de l'invention en musique](/catalogue/2024-2025/ue/13631/CCH-0EL61-TP-histoire-de-l-invention-en-musique?from=D4 "Histoire de l'invention en musique") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=15383)  
CCH_0EL63_TP [ Humanities](/catalogue/2024-2025/ue/13632/CCH-0EL63-TP-humanities?from=D4 "Humanities") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=15385)  
CCH_0EL64_TP [ Hommes, technologies, sociétés : approches anthropologiqu...](/catalogue/2024-2025/ue/17136/CCH-0EL64-TP-hommes-technologies-societes-approches-anthropologiques-et-visuelles?from=D4 "Hommes, technologies, sociétés : approches anthropologiques et visuelles") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1-P2 |   
CCH_0EL65_TP [ La revanche de l’analogique. Quand le numérique a besoin ...](/catalogue/2024-2025/ue/24944/CCH-0EL65-TP-la-revanche-de-l-analogique-quand-le-numerique-a-besoin-du-physique?from=D4 "La revanche de l’analogique. Quand le numérique a besoin du physique") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S2-P3 |   
CCH_0EL66_TP [ Antropology and Ontology](/catalogue/2024-2025/ue/24943/CCH-0EL66-TP-antropology-and-ontology?from=D4 "Antropology and Ontology") | Humanités Contemporaines | Humanités Contemporaines | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S2-P3 |   
CCH_0EL67_TP [ Projet Tandem Langues et Cultures](/catalogue/2024-2025/ue/2366/CCH-0EL67-TP-projet-tandem-langues-et-cultures?from=D4 "Projet Tandem Langues et Cultures") | Humanités Contemporaines | Espagnol, Anglais, Allemand, Russe, Arabe, Chinois, Japonais, Italien, Portugais, Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Humanités Contemporaines, Langues et Cultures | UE partagée du créneau D. | 1.5 | 15 | Cécile BROSSAUD,  
Isabelle GARRON | S1-P2 |   
CCH_0EL72_TP [ Bases de l'impact environnemental du Numérique](/catalogue/2024-2025/ue/17237/CCH-0EL72-TP-bases-de-l-impact-environnemental-du-numerique?from=D4 "Bases de l'impact environnemental  du Numérique") | Enseignement scientifique & technique | Transition sociale et écologique | Enseignement de Master. |  |  | Dana DIMINESCU,  
Anne-Laure Lecointre,  
Christelle THOMAS | S1-S2 |   
CCH_0EL73_TP [ Un numérique responsable pour innover](/catalogue/2024-2025/ue/17238/CCH-0EL73-TP-un-numerique-responsable-pour-innover?from=D4 "Un numérique responsable pour innover") | Enseignement scientifique & technique | Transition sociale et écologique | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Philippe CIBLAT,  
Anne-Laure Lecointre | S2-P4,  
S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=68684)  
CCH_0EL74_TP [ Comment construire un numérique responsable et inclusif ?](/catalogue/2024-2025/ue/17239/CCH-0EL74-TP-comment-construire-un-numerique-responsable-et-inclusif?from=D4 "Comment construire un numérique responsable et inclusif ?") | Enseignement scientifique & technique | Transition sociale et écologique | UE partagée du créneau D. | 2.5 |  | Dana DIMINESCU,  
Christelle THOMAS | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=60081)  
CCH_3TC70_TP [ Sciences du changement climatique](/catalogue/2024-2025/ue/17236/CCH-3TC70-TP-sciences-du-changement-climatique?from=D4 "Sciences du changement climatique") | Enseignement scientifique & technique | Transition sociale et écologique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 3 | 40 | Jean-Samuel BEUSCART,  
Philippe CIBLAT,  
Alban OUAHAB | S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=59880)  
CCH_4MO19_TP [ Ethical challenges and AI](/catalogue/2024-2025/ue/14953/CCH-4MO19-TP-ethical-challenges-and-ai?from=D4 "Ethical challenges and AI") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Winston MAXWELL,  
Tiphaine VIARD | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=42848)  
CSC7201 [ Apprentissage automatique pour les réseaux et services nf...](/catalogue/2024-2025/ue/15058/CSC7201-apprentissage-automatique-pour-les-reseaux-et-services-nformatiques?from=D4 "Apprentissage automatique pour les réseaux et services nformatiques") | Enseignement de Master |  |  | 4 | 30 | Andrea ARALDO,  
Stephane MAAG | S1-S2 |   
CSC7342 [ Virtualisation : Concept et mise en oeuvre](/catalogue/2024-2025/ue/15016/CSC7342-virtualisation-concept-et-mise-en-oeuvre?from=D4 "Virtualisation : Concept et mise en oeuvre") | Enseignement de Master |  |  | 2.5 | 21 | Stephane MAAG | S1-S2 |   
CSC_0EL10_TP [ Web Development/Développement WEB](/catalogue/2024-2025/ue/2133/CSC-0EL10-TP-web-development-developpement-web?from=D4 "Web Development/Développement WEB") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Théo ZIMMERMANN | S1-P2,  
S2-P3 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/dufourd/cours/inf203/)  
CSC_0EL11_TP [ Paradigmes de programmation, théorie et pratique](/catalogue/2024-2025/ue/2125/CSC-0EL11-TP-paradigmes-de-programmation-theorie-et-pratique?from=D4 "Paradigmes de programmation, théorie et pratique") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Eric LECOLINET | S2-P3,  
S1-P2,  
S1-P1 |  [ ](http://www.telecom-paristech.fr/~elc/inf224)  
CSC_0EL12_TP [ Préparation aux concours de programmation/ Programming co...](/catalogue/2024-2025/ue/2128/CSC-0EL12-TP-preparation-aux-concours-de-programmation-programming-contest-training?from=D4 "Préparation aux concours de programmation/ Programming contest training") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Louis JACHIET | S2-P4,  
S2-P3 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=153)  
CSC_0EL13_TP [ Databases (créneau D)](/catalogue/2024-2025/ue/12217/CSC-0EL13-TP-databases-creneau-d?from=D4 "Databases  \(créneau D\)") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Louis JACHIET | S2-P4 |  [ ](https://a3nm.net/work/teaching/#y2022-sd202crd)  
CSC_3EL04_TP [ Méthodes formelles pour la conception de systèmes sûrs](/catalogue/2024-2025/ue/22050/CSC-3EL04-TP-methodes-formelles-pour-la-conception-de-systemes-surs?from=D4 "Méthodes formelles pour la conception de systèmes sûrs") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Informatique |  | 2 | 27 | Rabea AMEUR-BOULIFA | Inter-semestre |   
CSC_3EL05_TP [ Information algorithmique & IA](/catalogue/2024-2025/ue/22041/CSC-3EL05-TP-information-algorithmique-ia?from=D4 "Information algorithmique & IA") | Enseignement scientifique & technique | Informatique |  | 2 | 27 | Nils HOLZENBERGER | Inter-semestre |   
CSC_3EL06_TP [ Introduction à la Cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/22057/CSC-3EL06-TP-introduction-a-la-cybersecurite?from=D4 "Introduction à la Cybersécurité") | Enseignement scientifique & technique | Informatique |  | 2 | 25.5 | Mounira MSAHLI | Inter-semestre |   
CSC_3EL07_TP [ Informatique Quantique](/catalogue/2024-2025/ue/22095/CSC-3EL07-TP-informatique-quantique?from=D4 "Informatique Quantique") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Mathématiques |  | 2 | 27 | Peter Jonhson BROWN | Inter-semestre |   
CSC_3TC30_TP [ Réseaux](/catalogue/2024-2025/ue/288/CSC-3TC30-TP-reseaux?from=D4 "Réseaux") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du Tronc Commun BCI1A. | 3 | 40.5 | Philippe MARTINS GONÇALVES | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=19076)  
CSC_3TC33_TP [ Algorithmique et fondements de l'informatique](/catalogue/2024-2025/ue/22109/CSC-3TC33-TP-algorithmique-et-fondements-de-l-informatique?from=D4 "Algorithmique et fondements de l'informatique") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 3 | 42 | Bertrand MEYER | S1-P2 |   
CSC_3TC34_TP [ Logique et fondements de l'informatique](/catalogue/2024-2025/ue/22099/CSC-3TC34-TP-logique-et-fondements-de-l-informatique?from=D4 "Logique et fondements de l'informatique") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 3 |  | David MADORE | S1-P2 |   
CSC_3TC35_TP [ Programmation web en Typescript](/catalogue/2024-2025/ue/22097/CSC-3TC35-TP-programmation-web-en-typescript?from=D4 "Programmation web en Typescript") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2 |  | Remi SHARROCK | S2-P3 |   
CSC_3TC36_TP [ Programmation orientée objet en Java](/catalogue/2024-2025/ue/22110/CSC-3TC36-TP-programmation-orientee-objet-en-java?from=D4 "Programmation orientée objet en Java") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2 |  | Dominique BLOUIN | S2-P3 |   
CSC_3TC37_TP [ Contribution à un logiciel libre](/catalogue/2024-2025/ue/22098/CSC-3TC37-TP-contribution-a-un-logiciel-libre?from=D4 "Contribution à un logiciel libre") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2 | 18 | Marc JEANMOUGIN,  
Théo ZIMMERMANN | S2-P3 |   
CSC_4AC06_TP [ Introduction à l’information et au calcul quantique/Intro...](/catalogue/2024-2025/ue/2112/CSC-4AC06-TP-introduction-a-l-information-et-au-calcul-quantique-introduction-to-quantum-information-and-computation?from=D4 "Introduction à l’information et au calcul quantique/Introduction to Quantum Information and Computation") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Peter Jonhson BROWN | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20760)  
CSC_4AC07_TP [ Morceaux choisis en cryptographie mathématique/Selected T...](/catalogue/2024-2025/ue/2114/CSC-4AC07-TP-morceaux-choisis-en-cryptographie-mathematique-selected-topics-in-mathematical-cryptography?from=D4 "Morceaux choisis en cryptographie mathématique/Selected Topics in Mathematical Cryptography") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Bertrand MEYER,  
Duong Hieu PHAN | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20586)  
CSC_4AI05_TP [ Introduction au traitement et à la transmission des signa...](/catalogue/2024-2025/ue/2177/CSC-4AI05-TP-introduction-au-traitement-et-a-la-transmission-des-signaux-multimedia?from=D4 "Introduction au traitement et à la transmission des signaux multimédia") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Jean LE FEUVRE | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=45461)  
CSC_4AI07_TP [ Introduction to deep learning](/catalogue/2024-2025/ue/2173/CSC-4AI07-TP-introduction-to-deep-learning?from=D4 "Introduction to deep learning") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau C. | 2.5 | 21 | Geoffroy PEETERS | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22120)  
CSC_4CS01_TP [ Réseaux IP](/catalogue/2024-2025/ue/2069/CSC-4CS01-TP-reseaux-ip?from=D4 "Réseaux IP") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Leonardo LINGUAGLOSSA,  
Jean-Louis ROUGIER | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9640)  
CSC_4CS02_TP [ Cryptologie](/catalogue/2024-2025/ue/2071/CSC-4CS02-TP-cryptologie?from=D4 "Cryptologie") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Sébastien CANARD | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=30401)  
CSC_4CS03_TP [ Hacking: méthodes et pratiques](/catalogue/2024-2025/ue/2072/CSC-4CS03-TP-hacking-methodes-et-pratiques?from=D4 "Hacking: méthodes et pratiques") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Hassane AISSAOUI | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40586)  
CSC_4CS04_TP [ Contrôle d’accès, IAM, Protocoles, Authentification](/catalogue/2024-2025/ue/2073/CSC-4CS04-TP-controle-d-acces-iam-protocoles-authentification?from=D4 "Contrôle d’accès, IAM, Protocoles, Authentification") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Thomas ROBERT | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=40585)  
CSC_4CS05_TP [ Solutions de sécurité : architectures et protocoles](/catalogue/2024-2025/ue/2074/CSC-4CS05-TP-solutions-de-securite-architectures-et-protocoles?from=D4 "Solutions de sécurité : architectures et protocoles") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Rida KHATOUN | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=20914)  
CSC_4CS07_TP [ PKI et Sécurité des protocoles](/catalogue/2024-2025/ue/2076/CSC-4CS07-TP-pki-et-securite-des-protocoles?from=D4 "PKI et Sécurité des protocoles") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Mounira MSAHLI | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21781)  
CSC_4CS08_TP [ Analyse de risque et projet de remédiation](/catalogue/2024-2025/ue/2077/CSC-4CS08-TP-analyse-de-risque-et-projet-de-remediation?from=D4 "Analyse de risque et projet de remédiation") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 9 | Sébastien CANARD | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=21798)  
CSC_4CS09_TP [ Audit de sécurité et de vulnérabilités](/catalogue/2024-2025/ue/2579/CSC-4CS09-TP-audit-de-securite-et-de-vulnerabilites?from=D4 "Audit de sécurité et de vulnérabilités") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE d'option interne. | 2.5 | 24 | Hassane AISSAOUI | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=21782)  
CSC_4GI03_TP [ Distribution de contenu et applications](/catalogue/2024-2025/ue/2097/CSC-4GI03-TP-distribution-de-contenu-et-applications?from=D4 "Distribution de contenu et applications") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Nadia BOUKHATEM,  
Jean-Louis ROUGIER | S1-P2 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=77)  
CSC_4GI04_TP [ Systèmes Cloudifiés](/catalogue/2024-2025/ue/2118/CSC-4GI04-TP-systemes-cloudifies?from=D4 "Systèmes Cloudifiés") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Maurice GAGNAIRE,  
Leonardo LINGUAGLOSSA,  
Jean-Louis ROUGIER | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=45792)  
CSC_4GI06_TP [ Réseaux mobiles et IOT](/catalogue/2024-2025/ue/14967/CSC-4GI06-TP-reseaux-mobiles-et-iot?from=D4 "Réseaux mobiles et IOT") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Jean-Louis ROUGIER | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=42748)  
CSC_4GI07_TP [ Applications et services multimedia](/catalogue/2024-2025/ue/2099/CSC-4GI07-TP-applications-et-services-multimedia?from=D4 "Applications et services multimedia") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Nadia BOUKHATEM,  
Jean-Louis ROUGIER | S2-P4 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=51)  
CSC_4GI08_TP [ Network Virtualisation & Automation](/catalogue/2024-2025/ue/2117/CSC-4GI08-TP-network-virtualisation-automation?from=D4 "Network Virtualisation & Automation") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Jean-Louis ROUGIER | S2-P4 |   
CSC_4ID04_PS [ Fundamentals of Virtuals and Augmented Reality [code DINH01]](/catalogue/2024-2025/ue/2654/CSC-4ID04-PS-fundamentals-of-virtuals-and-augmented-reality-code-dinh01?from=D4 "Fundamentals of Virtuals and Augmented Reality \[code DINH01\]") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. | 5 | 42 | Eric LECOLINET |  |   
CSC_4ID14_PS [ Mixed Reality and Tangible Interaction (D4INH29)](/catalogue/2024-2025/ue/2629/CSC-4ID14-PS-mixed-reality-and-tangible-interaction-d4inh29?from=D4 "Mixed Reality and Tangible Interaction \(D4INH29\)") | Enseignement de Master | Informatique | Enseignement de Master. | 2.5 | 21 | James EAGAN,  
Eric LECOLINET |  |   
CSC_4IG01_TP [ Interactive 3D Application Development](/catalogue/2024-2025/ue/2225/CSC-4IG01-TP-interactive-3d-application-development?from=D4 "Interactive 3D Application Development") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Image-Données-Signal | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Kiwon UM | S1-P1 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/kum/lecture/current/igr200/)  
CSC_4IG02_TP [ Interaction Application Development: Desktop, Mobile, and...](/catalogue/2024-2025/ue/2154/CSC-4IG02-TP-interaction-application-development-desktop-mobile-and-web?from=D4 "Interaction Application Development: Desktop, Mobile, and Web") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Image-Données-Signal | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Eric LECOLINET | S1-P1 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/elc/igr201/)  
CSC_4IG03_TP [ Fundamentals of Computer Graphics](/catalogue/2024-2025/ue/2156/CSC-4IG03-TP-fundamentals-of-computer-graphics?from=D4 "Fundamentals of Computer Graphics") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau A. | 5 | 48 | Amal Dev Parakkat,  
Kiwon UM | S1-P2 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/parakkat/)  
CSC_4IG05_TP [ Interaction homme-machine (partie 1)](/catalogue/2024-2025/ue/2158/CSC-4IG05-TP-interaction-homme-machine-partie-1?from=D4 "Interaction homme-machine \(partie 1\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Image-Données-Signal | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Eric LECOLINET | S2-P3 |  [ ](http://www.telecom-paristech.fr/~elc/igr203)  
CSC_4IG06_TP [ Interaction homme-machine (partie 2)](/catalogue/2024-2025/ue/2227/CSC-4IG06-TP-interaction-homme-machine-partie-2?from=D4 "Interaction homme-machine \(partie 2\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Image-Données-Signal | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Eric LECOLINET | S2-P3 |  [ ](http://www.telecom-paristech.fr/~elc/igr203)  
CSC_4IG07_TP [ Visualisation](/catalogue/2024-2025/ue/2160/CSC-4IG07-TP-visualisation?from=D4 "Visualisation") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Image-Données-Signal | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | James EAGAN | S2-P4 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/eagan/class/igr204)  
CSC_4IG08_TP [ Séminaire de projet](/catalogue/2024-2025/ue/2161/CSC-4IG08-TP-seminaire-de-projet?from=D4 "Séminaire de projet") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Amal Dev Parakkat,  
Kiwon UM | S2-P4 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/parakkat/IGR205.html)  
CSC_4IM01_TP [ Introduction au traitement des images](/catalogue/2024-2025/ue/2139/CSC-4IM01-TP-introduction-au-traitement-des-images?from=D4 "Introduction au traitement des images") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau B. | 5 | 48 | Yann GOUSSEAU,  
Said LADJAL | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=31127)  
CSC_4IM04_TP [ Imagerie médicale et biologique / Représentation des conn...](/catalogue/2024-2025/ue/2144/CSC-4IM04-TP-imagerie-medicale-et-biologique-representation-des-connaissances-s1p2-b1?from=D4 "Imagerie médicale et biologique / Représentation des connaissances S1P2 B1") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Elsa ANGELINI,  
Pietro GORI | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40311)  
CSC_4IM05_TP [ Apprentissage pour l'image et la reconnaissance d'objets](/catalogue/2024-2025/ue/2145/CSC-4IM05-TP-apprentissage-pour-l-image-et-la-reconnaissance-d-objets?from=D4 "Apprentissage pour l'image et la reconnaissance d'objets") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Pietro GORI | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20340)  
CSC_4IM07_TP [ Imagerie cohérente, séparation de source, télédétection e...](/catalogue/2024-2025/ue/2147/CSC-4IM07-TP-imagerie-coherente-separation-de-source-teledetection-et-applications-industrielles?from=D4 "Imagerie cohérente, séparation de source, télédétection et applications industrielles") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Christophe KERVAZO,  
Florence TUPIN | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20590)  
CSC_4IM08_TP [ Vision 3D et vidéo](/catalogue/2024-2025/ue/2151/CSC-4IM08-TP-vision-3d-et-video?from=D4 "Vision 3D et vidéo") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Christophe KERVAZO | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21483)  
CSC_4MI03_TP [ Complexité](/catalogue/2024-2025/ue/2090/CSC-4MI03-TP-complexite?from=D4 "Complexité") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Olivier HUDRY | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=37437)  
CSC_4MI05_TP [ Optimisation combinatoire et analyse combinatoire](/catalogue/2024-2025/ue/2092/CSC-4MI05-TP-optimisation-combinatoire-et-analyse-combinatoire?from=D4 "Optimisation combinatoire et analyse combinatoire") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Olivier HUDRY | S2-P3 |   
CSC_4MI06_TP [ Théories des jeux](/catalogue/2024-2025/ue/2093/CSC-4MI06-TP-theories-des-jeux?from=D4 "Théories des jeux") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | David MADORE | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20445)  
CSC_4MI07_TP [ Calcul réparti par topologie combinatoire](/catalogue/2024-2025/ue/2094/CSC-4MI07-TP-calcul-reparti-par-topologie-combinatoire?from=D4 "Calcul réparti par topologie combinatoire") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Petr KUZNETSOV | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21544)  
CSC_4MI08_TP [ Algorithmique avancée](/catalogue/2024-2025/ue/2095/CSC-4MI08-TP-algorithmique-avancee?from=D4 "Algorithmique avancée") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Bertrand MEYER | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20592)  
CSC_4MI11_TP [ Logique et théorie de la preuve](/catalogue/2024-2025/ue/24904/CSC-4MI11-TP-logique-et-theorie-de-la-preuve?from=D4 "Logique et théorie de la preuve") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Jean LENEUTRE | S2-P3 |   
CSC_4MI12_TP [ Vérification formelle (Mitro)](/catalogue/2024-2025/ue/24905/CSC-4MI12-TP-verification-formelle-mitro?from=D4 "Vérification formelle \(Mitro\)") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques, Informatique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Vadim MALVONE | S2-P4 |   
CSC_4MI13_TP [ Perles de programmation de structures de données et algor...](/catalogue/2024-2025/ue/24906/CSC-4MI13-TP-perles-de-programmation-de-structures-de-donnees-et-algorithmes?from=D4 "Perles de programmation de structures de données et algorithmes") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Louis JACHIET,  
Bertrand MEYER | S1-P1 |   
CSC_4RI01_TP [ IoT sans fil](/catalogue/2024-2025/ue/11074/CSC-4RI01-TP-iot-sans-fil?from=D4 "IoT sans fil") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Keunwoo LIM,  
Philippe MARTINS GONÇALVES | S1-P1 |  [ ](https://sites.google.com/view/rio201-2021)  
CSC_4RI02_TP [ Réseaux cellulaires](/catalogue/2024-2025/ue/11082/CSC-4RI02-TP-reseaux-cellulaires?from=D4 "Réseaux cellulaires") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Marceau COUPECHOUX,  
Anais VERGNE | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=11530)  
CSC_4RI03_TP [ Plateformes et applications IoT](/catalogue/2024-2025/ue/11075/CSC-4RI03-TP-plateformes-et-applications-iot?from=D4 "Plateformes et applications IoT") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Keunwoo LIM,  
Philippe MARTINS GONÇALVES | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=45793)  
CSC_4RI04_TP [ Réseaux mobiles](/catalogue/2024-2025/ue/11076/CSC-4RI04-TP-reseaux-mobiles?from=D4 "Réseaux mobiles") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Philippe MARTINS GONÇALVES,  
Anais VERGNE | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=31131)  
CSC_4RI05_TP [ Réseaux mobiles et virtualisation: méthodes de déploiemen...](/catalogue/2024-2025/ue/11077/CSC-4RI05-TP-reseaux-mobiles-et-virtualisation-methodes-de-deploiement-et-cybersecurite?from=D4 "Réseaux mobiles et virtualisation: méthodes de déploiement et cybersécurité") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Philippe MARTINS GONÇALVES | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21646)  
CSC_4RI06_TP [ Réseaux mobiles avancés](/catalogue/2024-2025/ue/11078/CSC-4RI06-TP-reseaux-mobiles-avances?from=D4 "Réseaux mobiles avancés") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Marceau COUPECHOUX | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21647)  
CSC_4RI07_TP [ Ingénierie radio](/catalogue/2024-2025/ue/11079/CSC-4RI07-TP-ingenierie-radio?from=D4 "Ingénierie radio") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Marceau COUPECHOUX | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21648)  
CSC_4RI08_TP [ Modélisation stochastique](/catalogue/2024-2025/ue/11080/CSC-4RI08-TP-modelisation-stochastique?from=D4 "Modélisation stochastique") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Laurent DECREUSEFOND,  
Anais VERGNE | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=11611)  
CSC_4SD01_TP [ Exploration de données /Data Mining](/catalogue/2024-2025/ue/2130/CSC-4SD01-TP-exploration-de-donnees-data-mining?from=D4 "Exploration de données /Data Mining") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Mauro SOZIO | S1-P1 |  [ ](https://sites.google.com/site/maurosozio/data-mining19)  
CSC_4SD02_TP [ Databases / Bases de données](/catalogue/2024-2025/ue/2132/CSC-4SD02-TP-databases-bases-de-donnees?from=D4 "Databases / Bases de données") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Mehwish ALAM | S1-P1 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=157)  
CSC_4SD04_TP [ Graph Learning](/catalogue/2024-2025/ue/11108/CSC-4SD04-TP-graph-learning?from=D4 "Graph Learning") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques, Informatique | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Thomas BONALD | S2-P4 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=111)  
CSC_4SE01_TP [ Support d'exécution (Execution platforms)](/catalogue/2024-2025/ue/2064/CSC-4SE01-TP-support-d-execution-execution-platforms?from=D4 "Support d'exécution \(Execution platforms\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Florian BRANDNER,  
Maria MUSHTAQ | S1-P2 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=8)  
CSC_4SE02_TP [ Rust](/catalogue/2024-2025/ue/2065/CSC-4SE02-TP-rust?from=D4 "Rust") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Samuel TARDIEU | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9562)  
CSC_4SE05_TP [ Programmation concurrente (Concurrent programming)](/catalogue/2024-2025/ue/2080/CSC-4SE05-TP-programmation-concurrente-concurrent-programming?from=D4 "Programmation concurrente \(Concurrent programming\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Laurent PAUTET | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20506)  
CSC_4SE06_TP [ Test et vérification](/catalogue/2024-2025/ue/2082/CSC-4SE06-TP-test-et-verification?from=D4 "Test et vérification") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Florian BRANDNER,  
Ulrich KUHNE | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21215)  
CSC_4SL01_TP [ Programmation Avancée et Gestion de Projet (en Java)](/catalogue/2024-2025/ue/2119/CSC-4SL01-TP-programmation-avancee-et-gestion-de-projet-en-java?from=D4 "Programmation Avancée et Gestion de Projet \(en Java\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Dominique BLOUIN,  
Ada DIACONESCU | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=32270)  
CSC_4SL02_TP [ Modélisation et Conception de Système Logiciel](/catalogue/2024-2025/ue/2120/CSC-4SL02-TP-modelisation-et-conception-de-systeme-logiciel?from=D4 "Modélisation et Conception de Système Logiciel") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Dominique BLOUIN,  
Vadim MALVONE | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40233)  
CSC_4SL03_TP [ Introduction aux technologies de développement de logicie...](/catalogue/2024-2025/ue/2121/CSC-4SL03-TP-introduction-aux-technologies-de-developpement-de-logiciel-reparti?from=D4 "Introduction aux technologies de développement de logiciel réparti") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Ada DIACONESCU | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=40234)  
CSC_4SL04_TP [ Bases de la vérification des systèmes distribués](/catalogue/2024-2025/ue/2122/CSC-4SL04-TP-bases-de-la-verification-des-systemes-distribues?from=D4 "Bases de la vérification des systèmes distribués") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Vadim MALVONE | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=45714)  
CSC_4SL05_TP [ Fondements des algorithmes répartis (Partie A)](/catalogue/2024-2025/ue/2124/CSC-4SL05-TP-fondements-des-algorithmes-repartis-partie-a?from=D4 "Fondements des algorithmes répartis \(Partie A\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 48 | Petr KUZNETSOV | S1-P1 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/kuznetso/SLR206-21-temp/)  
CSC_4SL06_TP [ Fondements des algorithmes répartis (Partie B)](/catalogue/2024-2025/ue/22021/CSC-4SL06-TP-fondements-des-algorithmes-repartis-partie-b?from=D4 "Fondements des algorithmes répartis \(Partie B\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 48 | Petr KUZNETSOV | S1-P2 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/kuznetso/SLR206-21-temp/)  
CSC_4SL07_TP [ Technologies de calcul parallèle à grande échelle](/catalogue/2024-2025/ue/2126/CSC-4SL07-TP-technologies-de-calcul-parallele-a-grande-echelle?from=D4 "Technologies de calcul parallèle à grande échelle") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Remi SHARROCK | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21220)  
CSC_4SL08_TP [ Blockchain: bases algorithmiques](/catalogue/2024-2025/ue/12223/CSC-4SL08-TP-blockchain-bases-algorithmiques?from=D4 "Blockchain: bases algorithmiques") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Petr KUZNETSOV,  
Pierre SUTRA | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21547)  
CSC_5AI06_TP [ Deep learning I](/catalogue/2024-2025/ue/12289/CSC-5AI06-TP-deep-learning-i?from=D4 "Deep learning I") | Enseignement scientifique & technique | Image-Données-Signal | UE d'option interne. | 2 | 24 | Geoffroy PEETERS | S1-S2 |   
CSC_5AI12_TP [ Natural Language Processing](/catalogue/2024-2025/ue/12274/CSC-5AI12-TP-natural-language-processing?from=D4 "Natural Language Processing") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 2 | 24 | Matthieu LABEAU | S1-S2 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=57)  
CSC_5CS01_TP [ Gestion et organisation de la sécurité d'un système d'inf...](/catalogue/2024-2025/ue/1702/CSC-5CS01-TP-gestion-et-organisation-de-la-securite-d-un-systeme-d-information?from=D4 "Gestion et organisation de la sécurité d'un système d'information") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE d'option interne. | 5 | 48 | Hassane AISSAOUI | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20066)  
CSC_5CS02_TP [ Sécurité des réseaux d’accès, réseaux sans fil (wifi, véh...](/catalogue/2024-2025/ue/2578/CSC-5CS02-TP-securite-des-reseaux-d-acces-reseaux-sans-fil-wifi-vehicules-lte-5g?from=D4 "Sécurité des réseaux d’accès, réseaux sans fil \(wifi, véhicules, LTE, 5G\)") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE d'option interne. | 2.5 | 24 | Hassane AISSAOUI | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=20685)  
CSC_5CS03_TP [ Blockchain et Cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/11153/CSC-5CS03-TP-blockchain-et-cybersecurite?from=D4 "Blockchain et Cybersécurité") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 2.5 | 24 | Matthieu RAMBAUD | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=19994)  
CSC_5CS04_TP [ Forensics des systèmes et des réseaux](/catalogue/2024-2025/ue/11155/CSC-5CS04-TP-forensics-des-systemes-et-des-reseaux?from=D4 "Forensics des systèmes et des réseaux") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE d'option interne. | 2.5 | 24 | Hassane AISSAOUI | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=22243)  
CSC_5CS05_TP [ Quantique : architecture, programmation et cryptographie](/catalogue/2024-2025/ue/11156/CSC-5CS05-TP-quantique-architecture-programmation-et-cryptographie?from=D4 "Quantique : architecture, programmation et cryptographie") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 2.5 | 24 | Sébastien CANARD | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22181)  
CSC_5CS07_TP [ Sécurité des données dans le cloud](/catalogue/2024-2025/ue/22016/CSC-5CS07-TP-securite-des-donnees-dans-le-cloud?from=D4 "Sécurité des données dans le cloud") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 2.5 | 24 | Sébastien CANARD | S1-P1 |   
CSC_5CS08_TP [ Intelligence artificielle pour la cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/22017/CSC-5CS08-TP-intelligence-artificielle-pour-la-cybersecurite?from=D4 "Intelligence artificielle pour la cybersécurité") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Rida KHATOUN | S1-P2 |   
CSC_5DA01_TP [ Shallow & Deep Learning](/catalogue/2024-2025/ue/15223/CSC-5DA01-TP-shallow-deep-learning?from=D4 "Shallow & Deep Learning") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. | 2.5 | 24 | Mounim EL YACOUBI,  
Louis JACHIET | S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=30699)  
CSC_5DS25_TP [ Natural Language Processing and Sentiment Analysis](/catalogue/2024-2025/ue/12277/CSC-5DS25-TP-natural-language-processing-and-sentiment-analysis?from=D4 "Natural Language Processing and Sentiment Analysis") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. |  | 24 | Matthieu LABEAU | S1 |   
CSC_5GI01_TP [ Network Automation](/catalogue/2024-2025/ue/2030/CSC-5GI01-TP-network-automation?from=D4 "Network Automation") | Enseignement de Master | Réseaux | UE d'option interne. | 3 | 30 | Nadia BOUKHATEM,  
Luigi IANNONE,  
Jean-Louis ROUGIER |  |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/user/index.php?id=101)  
CSC_5GI02_TP [ Cloud Native Infrastructure with Kubernetes](/catalogue/2024-2025/ue/22217/CSC-5GI02-TP-cloud-native-infrastructure-with-kubernetes?from=D4 "Cloud Native Infrastructure with Kubernetes") | Enseignement scientifique & technique | Réseaux | UE d'option interne. | 2.5 | 0 | Jean-Louis ROUGIER |  |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=148)  
CSC_5GI03_TP [ SecDevOps with Kubernetes](/catalogue/2024-2025/ue/25008/CSC-5GI03-TP-secdevops-with-kubernetes?from=D4 "SecDevOps with Kubernetes") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 3 |  | Jean-Louis ROUGIER | S1-P2 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=164)  
CSC_5IA23_TA [ Deep learning based computer vision](/catalogue/2024-2025/ue/25026/CSC-5IA23-TA-deep-learning-based-computer-vision?from=D4 "Deep learning based computer vision") | Enseignement scientifique & technique |  |  |  | 21 |  | 3A/Master |  [ ](http://perso.ensta-paristech.fr/~manzaner/Cours/ROB313/)  
CSC_5ID01_PS [ Fundamentals of Human-Computer Interaction [code D4INH]](/catalogue/2024-2025/ue/2653/CSC-5ID01-PS-fundamentals-of-human-computer-interaction-code-d4inh?from=D4 "Fundamentals of Human-Computer Interaction \[code D4INH\]") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. | 5 | 42 | Eric LECOLINET |  |   
CSC_5ID05_PS [ Fundamentals of Extended Reality](/catalogue/2024-2025/ue/15343/CSC-5ID05-PS-fundamentals-of-extended-reality?from=D4 "Fundamentals of Extended Reality") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. | 2.5 |  | James EAGAN,  
Eric LECOLINET |  |   
CSC_5ID06_PS [ Advanced Immersive Interactions](/catalogue/2024-2025/ue/19594/CSC-5ID06-PS-advanced-immersive-interactions?from=D4 "Advanced Immersive Interactions") | Enseignement de Master |  |  |  |  | James EAGAN |  |   
CSC_5ID07_PS [ Evaluation of Interactive Systems ( D4INH04)](/catalogue/2024-2025/ue/2626/CSC-5ID07-PS-evaluation-of-interactive-systems-d4inh04?from=D4 "Evaluation of Interactive Systems \( D4INH04\)") | Enseignement de Master | Informatique | Enseignement de Master. | 2.5 | 21 | James EAGAN,  
Eric LECOLINET |  |   
CSC_5ID08_TP [ Advanced Programming of Interactive Systems (D4INH09)](/catalogue/2024-2025/ue/2625/CSC-5ID08-TP-advanced-programming-of-interactive-systems-d4inh09?from=D4 "Advanced Programming of Interactive Systems \(D4INH09\)") | Enseignement de Master | Informatique | Enseignement de Master. | 5 | 42 | Daniel PIRES DE SA MEDEIROS | S1 |  [ ](http://perso.telecom-paristech.fr/~eagan/class/advUI/)  
CSC_5ID09_PS [ Photo-Realistic Rendering](/catalogue/2024-2025/ue/11150/CSC-5ID09-PS-photo-realistic-rendering?from=D4 "Photo-Realistic Rendering") | Enseignement de Master |  | Enseignement de Master. | 2.5 |  | Eric LECOLINET |  |   
CSC_5ID10_TP [ Gestural and Mobile Interaction (D4INH22)](/catalogue/2024-2025/ue/2627/CSC-5ID10-TP-gestural-and-mobile-interaction-d4inh22?from=D4 "Gestural and Mobile Interaction \(D4INH22\)") | Enseignement de Master | Informatique | Enseignement de Master. | 2.5 | 21 | James EAGAN |  |  [ ](http://www.telecom-paristech.fr/~elc/gestmob/)  
CSC_5ID12_PS [ Virtual Humans (D4INH25)](/catalogue/2024-2025/ue/2630/CSC-5ID12-PS-virtual-humans-d4inh25?from=D4 "Virtual Humans \(D4INH25\)") | Enseignement de Master | Informatique | Enseignement de Master. | 2.5 | 21 | James EAGAN,  
Eric LECOLINET |  |   
CSC_5ID13_PS [ Groupware and Collaborative Work (D4INH26)](/catalogue/2024-2025/ue/2628/CSC-5ID13-PS-groupware-and-collaborative-work-d4inh26?from=D4 "Groupware and Collaborative Work \(D4INH26\)") | Enseignement de Master | Informatique | Enseignement de Master. | 2.5 | 21 | James EAGAN,  
Eric LECOLINET |  |   
CSC_5IG01_TP [ Human-Computer Interaction for Mixed Reality](/catalogue/2024-2025/ue/15124/CSC-5IG01-TP-human-computer-interaction-for-mixed-reality?from=D4 "Human-Computer Interaction for Mixed Reality") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Image-Données-Signal | Enseignement de Master. | 2.5 | 24 | Daniel PIRES DE SA MEDEIROS | S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=39916)  
CSC_5IM20_SU [ BIOMED Imagerie biologique et médicale](/catalogue/2024-2025/ue/2547/CSC-5IM20-SU-biomed-imagerie-biologique-et-medicale?from=D4 "BIOMED Imagerie biologique et médicale") | Enseignement de Master | Image-Données-Signal |  | 6 | 60 | Isabelle BLOCH,  
Pietro GORI |  |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/bloch/P6Image/BIOMED.html)  
CSC_5IM21_SU [ RDFIA Reconnaissance des formes pour analyse et interprét...](/catalogue/2024-2025/ue/1996/CSC-5IM21-SU-rdfia-reconnaissance-des-formes-pour-analyse-et-interpretation-d-images?from=D4 "RDFIA Reconnaissance des formes pour analyse et interprétation d'images") | Enseignement de Master | Image-Données-Signal |  | 6 | 60 | Isabelle BLOCH |  |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/bloch/P6Image/RDFIA.html)  
CSC_5IM22_SU [ TADI Traitement avancé d'images](/catalogue/2024-2025/ue/1997/CSC-5IM22-SU-tadi-traitement-avance-d-images?from=D4 "TADI Traitement avancé d'images") | Enseignement de Master | Image-Données-Signal |  | 6 | 60 | Isabelle BLOCH,  
Yann GOUSSEAU,  
Florence TUPIN | S1 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/bloch/P6Image/TADI.html)  
CSC_5IM23_SU [ IG3DA Informatique graphique 3D avancé](/catalogue/2024-2025/ue/1998/CSC-5IM23-SU-ig3da-informatique-graphique-3d-avance?from=D4 "IG3DA Informatique graphique 3D avancé") | Enseignement de Master | Image-Données-Signal |  | 6 | 60 | Kiwon UM | S1 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/kum/lecture/current/ima904/)  
CSC_5IM24_SU [ VISION Techniques avancées en vision par ordinateur (part...](/catalogue/2024-2025/ue/1994/CSC-5IM24-SU-vision-techniques-avancees-en-vision-par-ordinateur-parties-1et2?from=D4 "VISION Techniques avancées en vision par ordinateur \(parties 1et2\)") | Enseignement de Master | Image-Données-Signal |  | 6 | 60 | Isabelle BLOCH |  |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/bloch/P6Image/VISION.html)  
CSC_5IM25_SU [ MAPIMED Méthodologie et applications en imagerie médicale](/catalogue/2024-2025/ue/11148/CSC-5IM25-SU-mapimed-methodologie-et-applications-en-imagerie-medicale?from=D4 "MAPIMED Méthodologie et applications en imagerie médicale") | Enseignement de Master |  |  | 6 |  |  |  |   
CSC_5IM26_SU [ IG3D Informatique graphique 3D](/catalogue/2024-2025/ue/15278/CSC-5IM26-SU-ig3d-informatique-graphique-3d?from=D4 "IG3D Informatique graphique 3D") | Enseignement de Master | Image-Données-Signal |  |  |  | Isabelle BLOCH,  
Kiwon UM | S1 |   
CSC_5QE01_TP [ Crash Courses in Q Information and Q Computing (ARTeQ-QEng)](/catalogue/2024-2025/ue/2533/CSC-5QE01-TP-crash-courses-in-q-information-and-q-computing-arteq-qeng?from=D4 "Crash Courses in Q Information and Q Computing  \(ARTeQ-QEng\)") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques, Informatique | UE d'option interne. | 3 | 48 | Romain ALLEAUME | S1 |   
CSC_5QE03_TP [ Q Information Theory (QEng)](/catalogue/2024-2025/ue/24875/CSC-5QE03-TP-q-information-theory-qeng?from=D4 "Q Information Theory \(QEng\)") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 3 |  | Peter Jonhson BROWN | S1-S2 |   
CSC_5QE04_TP [ Q Cryptography (QEng)](/catalogue/2024-2025/ue/19418/CSC-5QE04-TP-q-cryptography-qeng?from=D4 "Q Cryptography \(QEng\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 3 |  | Romain ALLEAUME | S1-S2 |   
CSC_5QE05_TP [ Advanced Quantum Computing](/catalogue/2024-2025/ue/19419/CSC-5QE05-TP-advanced-quantum-computing?from=D4 "Advanced Quantum Computing") | Enseignement scientifique & technique | Informatique |  | 3 |  | Augustin Vanrietvelde | S1-S2 |   
CSC_5QE06_TP [ Q Error Correction and Diagrammatic Q Computing (M2 QDCS ...](/catalogue/2024-2025/ue/22204/CSC-5QE06-TP-q-error-correction-and-diagrammatic-q-computing-m2-qdcs-qeng?from=D4 "Q Error Correction and Diagrammatic Q Computing \(M2 QDCS -QEng\)") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 4.5 |  | Romain ALLEAUME |  |   
CSC_5QE07_TP [ Préparation la recherche de stage](/catalogue/2024-2025/ue/19422/CSC-5QE07-TP-preparation-la-recherche-de-stage?from=D4 "Préparation la recherche de stage") | Enseignement scientifique & technique |  |  |  |  | Romain ALLEAUME |  |   
CSC_5QEO8_TP [ Complexity, Q Comp and many-body physics](/catalogue/2024-2025/ue/24972/CSC-5QEO8-TP-complexity-q-comp-and-many-body-physics?from=D4 "Complexity, Q Comp and many-body physics") | Enseignement scientifique & technique |  |  |  |  | Romain ALLEAUME,  
Cambyse Rouzé | S1-S2 |   
CSC_5RO17_TA [ Vision 3D (ROB317)](/catalogue/2024-2025/ue/22205/CSC-5RO17-TA-vision-3d-rob317?from=D4 "Vision 3D \(ROB317\)") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Master. | 2 |  | Antoine MANZANERA | S1-S2 |   
CSC_5SE01_TP [ Systèmes Temps Réel Embarqués Critiques (STREC) - SE301a ...](/catalogue/2024-2025/ue/2543/CSC-5SE01-TP-systemes-temps-reel-embarques-critiques-strec-se301a-partie-1?from=D4 "Systèmes Temps Réel Embarqués Critiques \(STREC\) - SE301a partie 1") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 3 | 30 | Laurent PAUTET | S1-S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22316)  
CSC_5SE02_TP [ Systèmes Temps Réel Embarqués Critiques (STREC) - SE301b ...](/catalogue/2024-2025/ue/11132/CSC-5SE02-TP-systemes-temps-reel-embarques-critiques-strec-se301b-partie-2?from=D4 "Systèmes Temps Réel Embarqués Critiques \(STREC\) - SE301b partie 2") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 3 | 30 | Vadim MALVONE | S1-S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=39976)  
CSC_5SL01_TP [ Sûreté de fonctionnement pour les systèmes](/catalogue/2024-2025/ue/11112/CSC-5SL01-TP-surete-de-fonctionnement-pour-les-systemes?from=D4 "Sûreté de fonctionnement pour les systèmes") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 2.5 |  | Thomas ROBERT |  |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=24243)  
CSC_5SL02_TP [ Systèmes réactifs et internet des objets](/catalogue/2024-2025/ue/11113/CSC-5SL02-TP-systemes-reactifs-et-internet-des-objets?from=D4 "Systèmes réactifs et internet des objets") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 2.5 |  | Remi SHARROCK |  |   
CSC_5SL04_TP [ Systèmes dynamiques, autonomes et auto-adaptatifs](/catalogue/2024-2025/ue/15081/CSC-5SL04-TP-systemes-dynamiques-autonomes-et-auto-adaptatifs?from=D4 "Systèmes dynamiques, autonomes et auto-adaptatifs") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 2 |  | Ada DIACONESCU |  |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=32271)  
CSC_5SL05_TP [ Algorithmes pour systèmes distribués dynamiques et reconf...](/catalogue/2024-2025/ue/15082/CSC-5SL05-TP-algorithmes-pour-systemes-distribues-dynamiques-et-reconfigurables?from=D4 "Algorithmes pour systèmes distribués dynamiques et reconfigurables") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE d'option interne. | 2 |  | Petr KUZNETSOV |  |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=32269)  
ECE_3EL08_TP [ Télécoms par satellites](/catalogue/2024-2025/ue/22049/ECE-3EL08-TP-telecoms-par-satellites?from=D4 "Télécoms par satellites") | Enseignement scientifique & technique | Communications |  | 2 | 27 | Anne-Claire LEPAGE | Inter-semestre |   
ECE_3TC21_TP [ Propagation et Antennes dans les systèmes radio](/catalogue/2024-2025/ue/296/ECE-3TC21-TP-propagation-et-antennes-dans-les-systemes-radio?from=D4 "Propagation et Antennes dans les systèmes radio") | Enseignement scientifique & technique | Communications | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2 |  | Jean-Christophe COUSIN,  
Renaud GABET | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=13544)  
ECE_3TC22_TP [ Electronique des systèmes d'acquisition](/catalogue/2024-2025/ue/292/ECE-3TC22-TP-electronique-des-systemes-d-acquisition?from=D4 "Electronique des systèmes d'acquisition") | Enseignement scientifique & technique | Electronique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2.5 | 29 | Chadi JABBOUR |  |  [ ](https://c2s.telecom-paristech.fr/ELEC101/)  
ECE_3TC31_TP [ De la porte logique au système d'exploitation](/catalogue/2024-2025/ue/22064/ECE-3TC31-TP-de-la-porte-logique-au-systeme-d-exploitation?from=D4 "De la porte logique au système d'exploitation") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 3 | 42 | Guillaume DUC | S1-P1 |  [ ](https://inf107.telecom-paris.fr/)  
ECE_3TC32_TP [ Compilation](/catalogue/2024-2025/ue/22096/ECE-3TC32-TP-compilation?from=D4 "Compilation") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 3 |  | Louis JACHIET | S1-P1 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=165)  
ECE_4SE03_TP [ Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesse...](/catalogue/2024-2025/ue/2078/ECE-4SE03-TP-outils-langages-et-pratique-des-systemes-a-microprocesseurs-partie-i-tools-languages-and-practice-of-microprocessor-based-systems?from=D4 "Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs \(partie I\) \(Tools, languages and practice of microprocessor-based systems\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Electronique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Guillaume DUC | S1-P1 |  [ ](https://se203.telecom-paris.fr/)  
ECE_4SE04_TP [ Architectures reconfigurables et langages HDL (Reconfigur...](/catalogue/2024-2025/ue/2079/ECE-4SE04-TP-architectures-reconfigurables-et-langages-hdl-reconfigurable-architectures-and-hdl-language?from=D4 "Architectures reconfigurables et langages HDL \(Reconfigurable architectures and HDL language\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Sumanta CHAUDHURI | S1-P2 |  [ ](https://sen.enst.fr/se204)  
ECE_4SE07_TP [ Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesse...](/catalogue/2024-2025/ue/2221/ECE-4SE07-TP-outils-langages-et-pratique-des-systemes-a-microprocesseurs-partie-ii?from=D4 "Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs \(partie II\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Informatique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Guillaume DUC | S1-P1 |  [ ](https://se203.telecom-paris.fr/)  
ECE_4SE08_TP [ Electronique pour la conception des systèmes embarqués (E...](/catalogue/2024-2025/ue/2083/ECE-4SE08-TP-electronique-pour-la-conception-des-systemes-embarques-electronics-for-embedded-system-design?from=D4 "Electronique pour la conception des systèmes embarqués \(Electronics for embedded system design\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Chadi JABBOUR | S2-P4 |  [ ](https://c2s.telecom-paristech.fr/SE208/)  
ECE_4SE09_TP [ Introduction à la conception des systèmes sur puce](/catalogue/2024-2025/ue/17124/ECE-4SE09-TP-introduction-a-la-conception-des-systemes-sur-puce?from=D4 "Introduction à la conception des systèmes sur puce") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Informatique | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Tarik GRABA | S2-P4 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/graba/se209/)  
ECE_4TE01_TP [ Systèmes de communications sans fil (partie A)](/catalogue/2024-2025/ue/12224/ECE-4TE01-TP-systemes-de-communications-sans-fil-partie-a?from=D4 "Systèmes de communications sans fil \(partie A\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Communications | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Eric BERGEAULT,  
Anne-Claire LEPAGE,  
Germain PHAM | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=24233)  
ECE_4TE02_TP [ Théorie des communications numériques (partie A)](/catalogue/2024-2025/ue/12226/ECE-4TE02-TP-theorie-des-communications-numeriques-partie-a?from=D4 "Théorie des communications numériques \(partie A\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Communications | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Philippe CIBLAT,  
Anne-Claire LEPAGE | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9611)  
ECE_4TE03_TP [ Communications optiques](/catalogue/2024-2025/ue/12228/ECE-4TE03-TP-communications-optiques?from=D4 "Communications optiques") | Enseignement scientifique & technique | Communications, Physique | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Elie AWWAD,  
Anne-Claire LEPAGE | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20508)  
ECE_4TE04_TP [ Accès et ordonnancement](/catalogue/2024-2025/ue/12229/ECE-4TE04-TP-acces-et-ordonnancement?from=D4 "Accès et ordonnancement") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Communications | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Marceau COUPECHOUX,  
Anne-Claire LEPAGE | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20916)  
ECE_4TE11_TP [ Systèmes de communications sans fil (partie B)](/catalogue/2024-2025/ue/12225/ECE-4TE11-TP-systemes-de-communications-sans-fil-partie-b?from=D4 "Systèmes de communications sans fil \(partie B\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Communications | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Eric BERGEAULT,  
Anne-Claire LEPAGE,  
Germain PHAM | S1-P2 |  [ ](https://c2s.telecom-paristech.fr/TELECOM201/)  
ECE_4TE12_TP [ Théorie des communications numériques (partie B)](/catalogue/2024-2025/ue/12227/ECE-4TE12-TP-theorie-des-communications-numeriques-partie-b?from=D4 "Théorie des communications numériques \(partie B\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Communications | UE du créneau A. | 2.5 | 24 | Anne-Claire LEPAGE,  
Ghaya REKAYA | S1-P2 |   
ECE_5SE03_TP [ Systèmes Embarqués et Objets Connectés SE302a (partie 1)](/catalogue/2024-2025/ue/2544/ECE-5SE03-TP-systemes-embarques-et-objets-connectes-se302a-partie-1?from=D4 "Systèmes Embarqués et Objets Connectés SE302a \(partie 1\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Electronique | UE d'option interne. | 3 | 30 | Samuel TARDIEU | S1-S2 |  [ ](https://se302a.telecom-paris.fr)  
ECE_5SE04_TP [ Systèmes Embarqués et Objets Connectés -SE302b (partie 2...](/catalogue/2024-2025/ue/2663/ECE-5SE04-TP-systemes-embarques-et-objets-connectes-se302b-partie-2?from=D4 "Systèmes Embarqués et Objets Connectés -SE302b  \(partie 2\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Communications, Informatique | UE d'option interne. | 3 | 30 | Guillaume DUC,  
Samuel TARDIEU | S1-S2 |  [ ](https://se302b.telecom-paris.fr)  
ECE_5SE05_TP [ Conception et Architecture des Systèmes sur Puce (SoC) -...](/catalogue/2024-2025/ue/2545/ECE-5SE05-TP-conception-et-architecture-des-systemes-sur-puce-soc-se303a-partie-1?from=D4 "Conception et Architecture des Systèmes sur Puce  \(SoC\) - SE303a partie 1") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Electronique | UE d'option interne. | 3 | 30 | Tarik GRABA | S1-S2 |  [ ](https://sen.enst.fr/se303)  
ECE_5SE06_TP [ Conception et Architecture des Systèmes sur Puce (SoC) -...](/catalogue/2024-2025/ue/11109/ECE-5SE06-TP-conception-et-architecture-des-systemes-sur-puce-soc-se303b-partie-2?from=D4 "Conception et Architecture des Systèmes sur Puce  \(SoC\) - SE303b partie 2") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Electronique | UE d'option interne. | 3 | 30 | Tarik GRABA | S1-S2 |  [ ](https://sen.enst.fr/se303)  
ECE_5SE07_TP [ Fiabilité et Sécurité des Circuits Intégrés -SE304](/catalogue/2024-2025/ue/11099/ECE-5SE07-TP-fiabilite-et-securite-des-circuits-integres-se304?from=D4 "Fiabilité et Sécurité des Circuits Intégrés -SE304") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 3 | 30 | Laurent SAUVAGE | S1-S2 |   
ECO_0EL30_TP [ Economie du numérique](/catalogue/2024-2025/ue/2610/ECO-0EL30-TP-economie-du-numerique?from=D4 "Economie du numérique") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-A (Economie, Gestion), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Patrick WAELBROECK | S1-P2 |   
ECO_0EL31_TP [ Finance d’entreprise](/catalogue/2024-2025/ue/2067/ECO-0EL31-TP-finance-d-entreprise?from=D4 "Finance d’entreprise") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-A (Economie, Gestion), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | David MASSE | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22240)  
ECO_0EL40_TP [ Business Economics for Strategy and Innovation](/catalogue/2024-2025/ue/13572/ECO-0EL40-TP-business-economics-for-strategy-and-innovation?from=D4 "Business Economics for Strategy and Innovation") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-A (Economie, Gestion), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Myriam DAVIDOVICI-NORA | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20122)  
ECO_3TC41_TP [ Introduction à l'économie contemporaine](/catalogue/2024-2025/ue/1012/ECO-3TC41-TP-introduction-a-l-economie-contemporaine?from=D4 "Introduction à l'économie contemporaine") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du Tronc Commun BCI1A. | 1 | 10.5 | David BOUNIE,  
Marc BOURREAU | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=31347)  
ECO_4MO10_TP [ Microeconomics and Industrial Organization](/catalogue/2024-2025/ue/2066/ECO-4MO10-TP-microeconomics-and-industrial-organization?from=D4 "Microeconomics and Industrial Organization") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Michele Fabi | S1-P1 |   
ECO_4MO11_TP [ Econometrics](/catalogue/2024-2025/ue/2601/ECO-4MO11-TP-econometrics?from=D4 "Econometrics") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Patrick WAELBROECK | S1-P1 |   
ECO_4MO12_TP [ Data analysis in economics 1: Collection and Visualization](/catalogue/2024-2025/ue/14952/ECO-4MO12-TP-data-analysis-in-economics-1-collection-and-visualization?from=D4 "Data analysis in economics 1: Collection and Visualization") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Louis PAPE | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=62086)  
ECO_4MO13_TP [ Platform economics](/catalogue/2024-2025/ue/12233/ECO-4MO13-TP-platform-economics?from=D4 "Platform economics") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Michelangelo ROSSI | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=62088)  
ECO_4MO14_TP [ Digital Finance](/catalogue/2024-2025/ue/12232/ECO-4MO14-TP-digital-finance?from=D4 "Digital Finance") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Patrick WAELBROECK | S1-P2 |   
ECO_4MO15_TP [ Data analysis in economics 2: Applied Econometrics](/catalogue/2024-2025/ue/12234/ECO-4MO15-TP-data-analysis-in-economics-2-applied-econometrics?from=D4 "Data analysis in economics 2: Applied Econometrics") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Laurie CIARAMELLA | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20507)  
ECO_4MO21_TP [ Economics of sustainable development and IT](/catalogue/2024-2025/ue/14955/ECO-4MO21-TP-economics-of-sustainable-development-and-it?from=D4 "Economics of sustainable development and IT") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Myriam DAVIDOVICI-NORA | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=24217)  
FMA_0EL01_TP [ Optimisation et analyse numérique](/catalogue/2024-2025/ue/1009/FMA-0EL01-TP-optimisation-et-analyse-numerique?from=D4 "Optimisation et analyse numérique") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Olivier HUDRY | S1-P1,  
S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20912)  
FMA_0EL08_TP [ Statistiques (ALT)](/catalogue/2024-2025/ue/19490/FMA-0EL08-TP-statistiques-alt?from=D4 "Statistiques \(ALT\)") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Pascal Bianchi,  
Philippe CIBLAT | S1-P1 |   
FMA_3EL09_TP [ Quelques fondamentaux de topologie et probabilités](/catalogue/2024-2025/ue/22062/FMA-3EL09-TP-quelques-fondamentaux-de-topologie-et-probabilites?from=D4 "Quelques fondamentaux de topologie et probabilités") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques |  | 2 | 27 | Pascal Bianchi,  
Said LADJAL | Inter-semestre |   
FMA_3TC10_TP [ Analyse fonctionnelle et de Fourier](/catalogue/2024-2025/ue/1640/FMA-3TC10-TP-analyse-fonctionnelle-et-de-fourier?from=D4 "Analyse fonctionnelle et de Fourier") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2.5 | 34.5 | Said LADJAL | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=23106)  
FMA_3TC11_TP [ Probabilités](/catalogue/2024-2025/ue/302/FMA-3TC11-TP-probabilites?from=D4 "Probabilités") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du Tronc Commun BCI1A. | 3 | 39 | Pascal Bianchi | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=8997)  
FMA_3TC12_TP [ Stage d'été de mathématiques et d'Intelligence Artificiel...](/catalogue/2024-2025/ue/15220/FMA-3TC12-TP-stage-d-ete-de-mathematiques-et-d-intelligence-artificielle?from=D4 "Stage d'été de mathématiques et d'Intelligence Artificielle") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2 | 54 | Christophe KERVAZO | S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=30445)  
FMA_3TC13_TP [ Algèbre linéaire](/catalogue/2024-2025/ue/1645/FMA-3TC13-TP-algebre-lineaire?from=D4 "Algèbre linéaire") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du Tronc Commun BCI1A. | 3 | 37.5 | Christophe KERVAZO | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20591)  
FMA_3TC14_TP [ Probabilités](/catalogue/2024-2025/ue/1653/FMA-3TC14-TP-probabilites?from=D4 "Probabilités") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2.5 | 36 | Laurent DECREUSEFOND,  
Anais VERGNE | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=31130)  
FMA_4AC01_TP [ Structures algébriques finies/ Finite Algebraic Structures](/catalogue/2024-2025/ue/2102/FMA-4AC01-TP-structures-algebriques-finies-finite-algebraic-structures?from=D4 "Structures algébriques finies/ Finite Algebraic Structures") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Duong Hieu PHAN | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20584)  
FMA_4AC03_TP [ Algorithmes pour l'algèbre](/catalogue/2024-2025/ue/2106/FMA-4AC03-TP-algorithmes-pour-l-algebre?from=D4 "Algorithmes pour l'algèbre") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Bertrand MEYER | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=31126)  
FMA_4AC05_TP [ Introduction aux courbes algébriques/Introduction to Alge...](/catalogue/2024-2025/ue/2109/FMA-4AC05-TP-introduction-aux-courbes-algebriques-introduction-to-algebraic-curves?from=D4 "Introduction aux courbes algébriques/Introduction to Algebraic Curves") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | David MADORE | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20443)  
FMA_4AC08_TP [ Algorithmes pour l'arithmétique](/catalogue/2024-2025/ue/2224/FMA-4AC08-TP-algorithmes-pour-l-arithmetique?from=D4 "Algorithmes pour l'arithmétique") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | UE du créneau C. | 2.5 | 24 | Bertrand MEYER | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20585)  
HSS_0EL21_TP [ Intellectual property for digital engineers](/catalogue/2024-2025/ue/22375/HSS-0EL21-TP-intellectual-property-for-digital-engineers?from=D4 "Intellectual property for digital engineers") | Droit | Sciences économiques et sociales | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Thomas Le Goff | S2-P3 |   
HSS_0EL22_TP [ Droit et régulation du numérique](/catalogue/2024-2025/ue/24947/HSS-0EL22-TP-droit-et-regulation-du-numerique?from=D4 "Droit et régulation du numérique") | Droit | Sciences économiques et sociales | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Thomas Le Goff | S1-P2 |   
HSS_0EL32_TP [ Internet and society](/catalogue/2024-2025/ue/2188/HSS-0EL32-TP-internet-and-society?from=D4 "Internet and society") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-B (Infocom, Design, Socio), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Antonio CASILLI | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20915)  
HSS_0EL33_TP [ Cinéma, société et management](/catalogue/2024-2025/ue/2190/HSS-0EL33-TP-cinema-societe-et-management?from=D4 "Cinéma, société et management") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-B (Infocom, Design, Socio), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Olivier FOURNOUT | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22239)  
HSS_0EL34_TP [ Sociologie du numérique contemporain](/catalogue/2024-2025/ue/2191/HSS-0EL34-TP-sociologie-du-numerique-contemporain?from=D4 "Sociologie du numérique contemporain") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-B (Infocom, Design, Socio), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Jean-Samuel BEUSCART | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=8652)  
HSS_0EL37_TP [ Innovation responsable : Green IT, écoconception et autre...](/catalogue/2024-2025/ue/2613/HSS-0EL37-TP-innovation-responsable-green-it-ecoconception-et-autres-applications?from=D4 "Innovation responsable : Green IT, écoconception et autres applications") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-B (Infocom, Design, Socio), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Laura DRAETTA,  
Caroline RIZZA | S1-P2 |   
HSS_0EL39_TP [ Interactions sociales, Technologies et Visualisations](/catalogue/2024-2025/ue/11070/HSS-0EL39-TP-interactions-sociales-technologies-et-visualisations?from=D4 "Interactions sociales, Technologies et Visualisations") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-B (Infocom, Design, Socio), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Julien MOREL,  
Nicolas ROLLET | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22241)  
HSS_0EL41_TP [ Making Physical Representation of Data](/catalogue/2024-2025/ue/13604/HSS-0EL41-TP-making-physical-representation-of-data?from=D4 "Making Physical Representation of Data") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-B (Infocom, Design, Socio), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Samuel HURON | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=36400)  
HSS_0EL42_TP [ Quant UX - Quantitative analysis of User Experience Data](/catalogue/2024-2025/ue/2605/HSS-0EL42-TP-quant-ux-quantitative-analysis-of-user-experience-data?from=D4 "Quant UX - Quantitative analysis of User Experience Data") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-B (Infocom, Design, Socio), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Panayotis MAVROS,  
Stéphane SAFIN | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=8348)  
HSS_0EL43_TP [ Numérique et politiques publiques](/catalogue/2024-2025/ue/24892/HSS-0EL43-TP-numerique-et-politiques-publiques?from=D4 "Numérique et politiques publiques") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Winston MAXWELL | S2-P3 |   
HSS_0EL44_TP [ Computational social sciences](/catalogue/2024-2025/ue/24915/HSS-0EL44-TP-computational-social-sciences?from=D4 "Computational social sciences") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | SES-B (Infocom, Design, Socio), UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Tiphaine VIARD | S1-P2 |   
HSS_3TC40_TP [ Pratiques et analyses de communication écrite](/catalogue/2024-2025/ue/1011/HSS-3TC40-TP-pratiques-et-analyses-de-communication-ecrite?from=D4 "Pratiques et analyses de communication écrite") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2.5 | 16.5 | Isabelle GARRON | S1-S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=15387)  
HSS_3TC42_TP [ Technologies & société](/catalogue/2024-2025/ue/1014/HSS-3TC42-TP-technologies-societe?from=D4 "Technologies & société") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du Tronc Commun BCI1A. | 1 | 22.5 | Antonio CASILLI | S2-P3,  
S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20446)  
HSS_4MO18_TP [ Culture et pratique de la data](/catalogue/2024-2025/ue/2600/HSS-4MO18-TP-culture-et-pratique-de-la-data?from=D4 "Culture et pratique de la data") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Thomas BEAUVISAGE,  
Jean-Samuel BEUSCART | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=8653)  
IME_0EL15_TP [ Innovation technologique](/catalogue/2024-2025/ue/11083/IME-0EL15-TP-innovation-technologique?from=D4 "Innovation technologique") | Enseignement scientifique & technique |  | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Ghaya REKAYA | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20588)  
IME_3TC43_TP [ Introduction au management : jeu d'entreprise](/catalogue/2024-2025/ue/1643/IME-3TC43-TP-introduction-au-management-jeu-d-entreprise?from=D4 "Introduction au management : jeu d'entreprise") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du Tronc Commun BCI1A. | 1 | 15 | Laure MUSELLI | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=23721)  
IME_3TC44_TP [ Entrepreneuriat et innovation numérique (1A)](/catalogue/2024-2025/ue/14947/IME-3TC44-TP-entrepreneuriat-et-innovation-numerique-1a?from=D4 "Entrepreneuriat et innovation numérique \(1A\)") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du Tronc Commun BCI1A. | 1 | 9 | Valérie FERNANDEZ,  
Thomas HOUY | S1-P2 |   
IME_4MO17_TP [ Management responsable de la transformation numérique et ...](/catalogue/2024-2025/ue/2665/IME-4MO17-TP-management-responsable-de-la-transformation-numerique-et-des-systemes-d-information?from=D4 "Management responsable de la transformation numérique et des systèmes d'information") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 72 | Laure MUSELLI | S2-P3,  
S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21217)  
IME_4MO20_TP [ Incuber et accompagner un projet entrepreneurial innovant](/catalogue/2024-2025/ue/14954/IME-4MO20-TP-incuber-et-accompagner-un-projet-entrepreneurial-innovant?from=D4 "Incuber et accompagner un projet entrepreneurial innovant") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 48 | Antonio CASILLI | S2-P3,  
S1-P2 |   
IME_4MO22_TP [ Management stratégique des entreprises](/catalogue/2024-2025/ue/19370/IME-4MO22-TP-management-strategique-des-entreprises?from=D4 "Management stratégique des entreprises") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 24 | Alban OUAHAB | S1-P1 |   
IME_5IN01_TP [ Design User Experience](/catalogue/2024-2025/ue/11134/IME-5IN01-TP-design-user-experience?from=D4 "Design User Experience") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE d'option interne. | 3 | 24 | Valérie FERNANDEZ,  
Samuel HURON,  
Panayotis MAVROS,  
Stéphane SAFIN | S1-S2 |   
IME_5IN02_TP [ Data Visualisation](/catalogue/2024-2025/ue/11135/IME-5IN02-TP-data-visualisation?from=D4 "Data Visualisation") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales, Informatique | UE d'option interne. | 3 | 15 | Valérie FERNANDEZ,  
Samuel HURON |  |   
IME_5IN03_TP [ Modélisation et impression 3D](/catalogue/2024-2025/ue/11136/IME-5IN03-TP-modelisation-et-impression-3d?from=D4 "Modélisation et impression 3D") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales, Informatique | UE d'option interne. | 3 | 24 | Valérie FERNANDEZ,  
Stéphane SAFIN |  |   
IME_5IN04_TP [ MOOC Digital Business](/catalogue/2024-2025/ue/11133/IME-5IN04-TP-mooc-digital-business?from=D4 "MOOC Digital Business") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE d'option interne. | 3 | 24 | Valérie FERNANDEZ,  
Thomas HOUY |  |   
IME_5IN05_TP [ Serious Game](/catalogue/2024-2025/ue/11138/IME-5IN05-TP-serious-game?from=D4 "Serious Game") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales, Informatique | UE d'option interne. | 2 | 18 | Valérie FERNANDEZ,  
Thomas HOUY |  |   
IME_5IN06_TP [ Programmation](/catalogue/2024-2025/ue/12298/IME-5IN06-TP-programmation?from=D4 "Programmation") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales, Informatique | UE d'option interne. | 3 | 24 | Tam Kiem DUONG,  
Valérie FERNANDEZ |  |   
IME_5IN09_TP [ Projet collectif de l'option Management Innovation Numéri...](/catalogue/2024-2025/ue/12467/IME-5IN09-TP-projet-collectif-de-l-option-management-innovation-numerique?from=D4 "Projet collectif de l'option Management Innovation Numérique") | Projets | Sciences économiques et sociales |  | 3 |  | Valérie FERNANDEZ,  
Thomas HOUY |  |   
IME_5IN10_TP [ Atelier Blockchain](/catalogue/2024-2025/ue/13673/IME-5IN10-TP-atelier-blockchain?from=D4 "Atelier Blockchain") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales, Informatique | UE d'option interne. | 3 | 12 | Valérie FERNANDEZ |  |   
INF566 [ From Fundamentals to Reality: How The Internet Really Wor...](/catalogue/2024-2025/ue/19584/INF566-from-fundamentals-to-reality-how-the-internet-really-works-and-how-to-make-it-better?from=D4 "From Fundamentals to Reality: How The Internet Really Works — And How To Make It Better") | Enseignement scientifique & technique | Informatique |  | 5 |  | Jean-Louis ROUGIER |  |   
INT_0SP24_TP [ Stage libre d'ingénieur (facultatif)](/catalogue/2024-2025/ue/1277/INT-0SP24-TP-stage-libre-d-ingenieur-facultatif?from=D4 "Stage libre d'ingénieur \(facultatif\)") | Stages et exploration professionnelle |  |  |  | 1 | Sawsan AL ZAHR,  
Elsa ANGELINI,  
Marco CAGNAZZO,  
Laurent DECREUSEFOND,  
Dana DIMINESCU,  
Olivier FERCOQ,  
Mathieu FONTAINE,  
Philippe GALLION,  
Tarik GRABA,  
Luigi IANNONE,  
Hicham JANATI,  
Petr KUZNETSOV,  
Loïc LE FOLGOC,  
Anne-Claire LEPAGE,  
Bertrand MEYER,  
Jean-Claude MOISSINAC,  
Pavlo MOZHAROVSKYI,  
Beatrice PESQUET-POPESCU,  
Marie Hélène PIOVANO,  
Francois PORTIER,  
Ghaya REKAYA,  
Gaël RICHARD,  
Francois ROUEFF,  
Jean-Louis ROUGIER |  |   
INT_0SP25_TP [ Stage - Césure Académique](/catalogue/2024-2025/ue/19325/INT-0SP25-TP-stage-cesure-academique?from=D4 "Stage - Césure Académique") | Stages et exploration professionnelle |  |  | 10 |  | Sawsan AL ZAHR,  
Romain ALLEAUME,  
Laurent DECREUSEFOND,  
Dana DIMINESCU,  
James EAGAN,  
Olivier FERCOQ,  
Valérie FERNANDEZ,  
Mathieu FONTAINE,  
Thomas HOUY,  
Louis JACHIET,  
Hicham JANATI,  
Petr KUZNETSOV,  
Loïc LE FOLGOC,  
Eric LECOLINET,  
Anne-Claire LEPAGE,  
Bertrand MEYER,  
Jean-Claude MOISSINAC,  
Pavlo MOZHAROVSKYI,  
Marie Hélène PIOVANO,  
Remi SHARROCK,  
Mauro SOZIO,  
Pascal URIEN,  
Cedric WARE |  |   
INT_3TC00_TP [ Exploration professionnelle](/catalogue/2024-2025/ue/11104/INT-3TC00-TP-exploration-professionnelle?from=D4 "Exploration professionnelle") | Stages et exploration professionnelle |  |  | 6 |  | Marie Hélène PIOVANO,  
Caroline RIZZA |  |   
INT_3TC04_TP [ Atelier retour de stage FH](/catalogue/2024-2025/ue/19411/INT-3TC04-TP-atelier-retour-de-stage-fh?from=D4 "Atelier retour de stage FH") | Stages et exploration professionnelle | Formation Humaine |  |  |  | Marie Hélène PIOVANO,  
Caroline RIZZA | S1 |   
INT_5TC01_TP [ Stage d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/ue/820/INT-5TC01-TP-stage-d-ingenieur?from=D4 "Stage d'ingénieur") | Stages et exploration professionnelle |  |  | 30 |  | Sawsan AL ZAHR,  
Romain ALLEAUME,  
Elsa ANGELINI,  
Nadia BOUKHATEM,  
Jérome CAHORS,  
Cyril CONCOLATO,  
Laurent DECREUSEFOND,  
Dana DIMINESCU,  
Guillaume DUC,  
Olivier FERCOQ,  
Valérie FERNANDEZ,  
Mathieu FONTAINE,  
Philippe GALLION,  
Yann GOUSSEAU,  
Tarik GRABA,  
Thomas HOUY,  
Hicham JANATI,  
Petr KUZNETSOV,  
Loïc LE FOLGOC,  
Eric LECOLINET,  
Anne-Claire LEPAGE,  
Bertrand MEYER,  
Jean-Claude MOISSINAC,  
Pavlo MOZHAROVSKYI,  
Beatrice PESQUET-POPESCU,  
Marie Hélène PIOVANO,  
Francois PORTIER,  
Ghaya REKAYA,  
Gaël RICHARD,  
Caroline RIZZA,  
Jean-Louis ROUGIER,  
Ahmed SERHROUCHNI,  
Mauro SOZIO,  
Pascal URIEN,  
Anais VERGNE | S1,  
S2-P3,  
S2-P4,  
S1-P2,  
S2 |   
LAR_0N100_TP [ Arabe général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/908/LAR-0N100-TP-arabe-general-niveau-a1?from=D4 "Arabe général niveau A1") | Langues et Culture | Arabe, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S1,  
S2 |   
LAR_0N250_TP [ Arabe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/19373/LAR-0N250-TP-arabe-general-niveau-a2-b1?from=D4 "Arabe général niveau A2/B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Arabe | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S2,  
S1 |   
LC/FLES-Théâtre atelier [ LC/FLES-Théâtre atelier](/catalogue/2024-2025/ue/25006/LC-FLES-THEATRE-ATELIER-lc-fles-theatre-atelier?from=D4 "LC/FLES-Théâtre atelier") | Langues et Culture | Formation Humaine |  |  | 6 | Cécile BROSSAUD | S1 |   
LDE_0N100_TP [ Allemand général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2516/LDE-0N100-TP-allemand-general-niveau-a1?from=D4 "Allemand général niveau A1") | Langues et Culture | Allemand, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Verena GALGANEK | S2,  
S1 |   
LDE_0N200_TP [ Allemand général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2517/LDE-0N200-TP-allemand-general-niveau-a2?from=D4 "Allemand général niveau A2") | Langues et Culture | Allemand, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Verena GALGANEK | S2,  
S1 |   
LDE_0N300_TP [ Allemand général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2518/LDE-0N300-TP-allemand-general-niveau-b1?from=D4 "Allemand général niveau B1") | Langues et Culture | Allemand, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Verena GALGANEK | S2,  
S1 |   
LDE_0N360_TP [ Allemand général niveau B1/C1 ou supérieur](/catalogue/2024-2025/ue/2520/LDE-0N360-TP-allemand-general-niveau-b1-c1-ou-superieur?from=D4 "Allemand général niveau B1/C1 ou supérieur") | Langues et Culture | Allemand, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Verena GALGANEK | S1,  
S2 |   
LDE_4T001_TP [ Civilisation et actualités pays germanophones](/catalogue/2024-2025/ue/22079/LDE-4T001-TP-civilisation-et-actualites-pays-germanophones?from=D4 "Civilisation et actualités pays germanophones") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Allemand |  | 2 | 20 | Verena GALGANEK | S1,  
S2 |   
LDE_5P003_TP [ Projet Allemand](/catalogue/2024-2025/ue/12361/LDE-5P003-TP-projet-allemand?from=D4 "Projet Allemand") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Allemand |  | 2 | 5 | Verena GALGANEK | S1 |   
LEN_0C004_TP [ TEST ANGLAIS CAMBRIDGE](/catalogue/2024-2025/ue/19499/LEN-0C004-TP-test-anglais-cambridge?from=D4 "TEST ANGLAIS CAMBRIDGE") | Langues et Culture |  |  |  |  | Maria Teresa GUILBERT,  
Marya LUSKY |  |   
LEN_0C005_TP [ TEST ANGLAIS EXTERIEUR](/catalogue/2024-2025/ue/15313/LEN-0C005-TP-test-anglais-exterieur?from=D4 "TEST ANGLAIS EXTERIEUR") | Langues et Culture |  |  |  |  | Maria Teresa GUILBERT |  |   
LEN_0C007_TP [ TEST-ANG-Linguaskill](/catalogue/2024-2025/ue/15297/LEN-0C007-TP-test-ang-linguaskill?from=D4 "TEST-ANG-Linguaskill") | Langues et Culture |  |  |  |  | Marya LUSKY |  |   
LEN_0C008_TP [ TEST-ANG-OIB](/catalogue/2024-2025/ue/15371/LEN-0C008-TP-test-ang-oib?from=D4 "TEST-ANG-OIB") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Allemand, Anglais, Arabe, Chinois, Espagnol, Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Hébreu, Italien, Japonais, Langue des Signes Française, Portugais, Russe |  |  |  | Maria Teresa GUILBERT,  
Marya LUSKY |  |   
LEN_0NEXT_TP [ ANGLAIS EXTERIEUR](/catalogue/2024-2025/ue/15312/LEN-0NEXT-TP-anglais-exterieur?from=D4 "ANGLAIS EXTERIEUR") | Langues et Culture |  |  | 2 |  | Maria Teresa GUILBERT | S1-S2 |   
LEN_3N370_TP [ ANG-BCI-B1/C2](/catalogue/2024-2025/ue/22061/LEN-3N370-TP-ang-bci-b1-c2?from=D4 "ANG-BCI-B1/C2") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais |  | 2 | 30 | Bethany CAGNOL | S1 |   
LEN_4N370_TP [ Anglais général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/19438/LEN-4N370-TP-anglais-general-niveau-a2-b1?from=D4 "Anglais général niveau A2/B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Cours généraux. | 2 | 40 | Bethany CAGNOL | S2,  
S1 |   
LEN_4T005_TP [ Jazz](/catalogue/2024-2025/ue/19416/LEN-4T005-TP-jazz?from=D4 "Jazz") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Melania BURGELIS | S2,  
S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=86708)  
LEN_4T007_TP [ Promotional Skills for the Sciences](/catalogue/2024-2025/ue/19414/LEN-4T007-TP-promotional-skills-for-the-sciences?from=D4 "Promotional Skills for the Sciences") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Bethany CAGNOL | S2,  
S1 |   
LEN_4T008_TP [ Behind the series](/catalogue/2024-2025/ue/24977/LEN-4T008-TP-behind-the-series?from=D4 "Behind the series") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Zachary OBERG | S1 |   
LEN_4T011_TP [ Intro to Debating](/catalogue/2024-2025/ue/863/LEN-4T011-TP-intro-to-debating?from=D4 "Intro to Debating") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Melania BURGELIS,  
Zachary OBERG | S1 |   
LEN_4T012_TP [ Treasure Hunting](/catalogue/2024-2025/ue/19466/LEN-4T012-TP-treasure-hunting?from=D4 "Treasure Hunting") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais |  | 2 | 20 | Marya LUSKY | S1 |   
LEN_4T013_TP [ Creative Writing](/catalogue/2024-2025/ue/14976/LEN-4T013-TP-creative-writing?from=D4 "Creative Writing") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Marya LUSKY | S2 |   
LEN_4T015_TP [ Hip-Hop](/catalogue/2024-2025/ue/2179/LEN-4T015-TP-hip-hop?from=D4 "Hip-Hop") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Zachary OBERG | S1 |   
LEN_4T017_TP [ Professional Communication in English](/catalogue/2024-2025/ue/1765/LEN-4T017-TP-professional-communication-in-english?from=D4 "Professional Communication in English") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Bethany CAGNOL | S2,  
S1 |   
LEN_4T018_TP [ Socio-Linguistics](/catalogue/2024-2025/ue/22065/LEN-4T018-TP-socio-linguistics?from=D4 "Socio-Linguistics") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais |  | 2 | 20 | Melania BURGELIS | S2,  
S1 |   
LEN_4T020_TP [ Technology and Ethics](/catalogue/2024-2025/ue/17146/LEN-4T020-TP-technology-and-ethics?from=D4 "Technology and Ethics") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Melania BURGELIS | S2,  
S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=67956)  
LEN_4T021_TP [ US Economy](/catalogue/2024-2025/ue/830/LEN-4T021-TP-us-economy?from=D4 "US Economy") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Zachary OBERG | S1,  
S2 |   
LEN_4T022_TP [ The Wire](/catalogue/2024-2025/ue/22070/LEN-4T022-TP-the-wire?from=D4 "The Wire") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais |  | 2 |  | Zachary OBERG | S2 |   
LEN_4T024_TP [ An Adventure through American Cinema](/catalogue/2024-2025/ue/800/LEN-4T024-TP-an-adventure-through-american-cinema?from=D4 "An Adventure through American Cinema") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Sophie PIETRUCCI | S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=11512)  
LEN_4T025_TP [ Internet Cultures](/catalogue/2024-2025/ue/22071/LEN-4T025-TP-internet-cultures?from=D4 "Internet Cultures") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Melania BURGELIS | S2 |   
LEN_4T026_TP [ The Art of British Humour](/catalogue/2024-2025/ue/22072/LEN-4T026-TP-the-art-of-british-humour?from=D4 "The Art of British Humour") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais |  | 2 |  | Sophie PIETRUCCI | S1 |   
LEN_4T027_TP [ Advanced Debating Techniques](/catalogue/2024-2025/ue/22074/LEN-4T027-TP-advanced-debating-techniques?from=D4 "Advanced Debating Techniques") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Cours thématiques. |  | 20 | Melania BURGELIS,  
Zachary OBERG | S2 |   
LEN_4T028_TP [ US Humor](/catalogue/2024-2025/ue/825/LEN-4T028-TP-us-humor?from=D4 "US Humor") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Zachary OBERG | S2 |  [ ](http://tinyurl.com/o9noqmm)  
LEN_4T031_TP [ The American West](/catalogue/2024-2025/ue/13576/LEN-4T031-TP-the-american-west?from=D4 "The American West") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Marya LUSKY | S1 |   
LEN_4T033_TP [ Public Speaking Step-By-Step](/catalogue/2024-2025/ue/13575/LEN-4T033-TP-public-speaking-step-by-step?from=D4 "Public Speaking Step-By-Step") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Sophie PIETRUCCI | S1 |   
LEN_4T038_TP [ The Science of Mindfulness and Well-being-S1](/catalogue/2024-2025/ue/13574/LEN-4T038-TP-the-science-of-mindfulness-and-well-being-s1?from=D4 "The Science of Mindfulness and Well-being-S1") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Bethany CAGNOL | S2 |   
LEN_4T039_TP [ Advanced Public Speaking and Soft Skills Training](/catalogue/2024-2025/ue/22162/LEN-4T039-TP-advanced-public-speaking-and-soft-skills-training?from=D4 "Advanced Public Speaking and Soft Skills Training") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Bethany CAGNOL | S1 |   
LEN_4T041_TP [ Franco-American Studies](/catalogue/2024-2025/ue/13581/LEN-4T041-TP-franco-american-studies?from=D4 "Franco-American Studies") | Langues et Culture | Anglais, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Marya LUSKY | S2,  
S1 |   
LEN_4T043_TP [ Conflict Management](/catalogue/2024-2025/ue/22078/LEN-4T043-TP-conflict-management?from=D4 "Conflict Management") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais |  | 2 | 20 | Bethany CAGNOL | S2,  
S1 |   
LEN_4T067_TP [ The Hobbit](/catalogue/2024-2025/ue/22066/LEN-4T067-TP-the-hobbit?from=D4 "The Hobbit") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Marya LUSKY | S1 |   
LEN_4T068_TP [ Detective Mysteries](/catalogue/2024-2025/ue/22067/LEN-4T068-TP-detective-mysteries?from=D4 "Detective Mysteries") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Marya LUSKY | S2 |   
LEN_5P040_TP [ Projet Anglais](/catalogue/2024-2025/ue/849/LEN-5P040-TP-projet-anglais?from=D4 "Projet Anglais") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Anglais | LC Projet. | 2 | 10 | Melania BURGELIS | S1,  
S2 |   
LEN_8A001_TP [ ANG-ADUM](/catalogue/2024-2025/ue/19476/LEN-8A001-TP-ang-adum?from=D4 "ANG-ADUM") | Langues et Culture |  |  |  |  | Maria Teresa GUILBERT | S1-S2 |   
LES_0N100_TP [ Espagnol général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2524/LES-0N100-TP-espagnol-general-niveau-a1?from=D4 "Espagnol général niveau A1") | Langues et Culture | Espagnol, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria AMPUERO | S2,  
S1 |   
LES_0N200_TP [ Espagnol général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2525/LES-0N200-TP-espagnol-general-niveau-a2?from=D4 "Espagnol général niveau A2") | Langues et Culture | Espagnol, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria AMPUERO,  
Maria Teresa GUILBERT | S2,  
S1 |   
LES_0N300_TP [ Espagnol général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2526/LES-0N300-TP-espagnol-general-niveau-b1?from=D4 "Espagnol général niveau B1") | Langues et Culture | Espagnol, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria AMPUERO | S2,  
S1 |   
LES_0N400_TP [ Espagnol général niveau B2](/catalogue/2024-2025/ue/2527/LES-0N400-TP-espagnol-general-niveau-b2?from=D4 "Espagnol général niveau B2") | Langues et Culture | Espagnol, Langues et Cultures | LC Cours généraux. |  | 30 | Maria AMPUERO | S1,  
S2 |   
LES_4N450_TP [ Espagnol général niveaux B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/1250/LES-4N450-TP-espagnol-general-niveaux-b2-c1?from=D4 "Espagnol général niveaux B2/C1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Espagnol | LC Cours généraux. | 2 | 20 | Maria AMPUERO,  
Maria Teresa GUILBERT | S2,  
S1 |   
LES_4P021_TP [ Cinéma espagnol contemporain : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/886/LES-4P021-TP-cinema-espagnol-contemporain-projet-individuel?from=D4 "Cinéma espagnol contemporain : Projet individuel") | Langues et Culture | Espagnol, Langues et Cultures | LC Projet. | 2 | 5 | Maria Teresa GUILBERT | S1 |   
LES_4P022_TP [ Amérique latine : Projet individuel](/catalogue/2024-2025/ue/885/LES-4P022-TP-amerique-latine-projet-individuel?from=D4 "Amérique latine : Projet individuel") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Espagnol | LC Projet. | 2 | 5 | Maria AMPUERO | S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9467)  
LFR_0A002_TP [ FR-AMONT](/catalogue/2024-2025/ue/15001/LFR-0A002-TP-fr-amont?from=D4 "FR-AMONT") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde |  |  |  | Cécile BROSSAUD |  |   
LFR_0C012_TP [ TEST-FLES-AUTRES](/catalogue/2024-2025/ue/13689/LFR-0C012-TP-test-fles-autres?from=D4 "TEST-FLES-AUTRES") | Langues et Culture |  |  |  |  | Cécile BROSSAUD,  
Maria Teresa GUILBERT |  |   
LFR_0N200_TP [ Français cours général A2](/catalogue/2024-2025/ue/11097/LFR-0N200-TP-francais-cours-general-a2?from=D4 "Français cours général A2") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Cécile BROSSAUD | S1,  
S2 |   
LFR_3T001_TP [ Etudiants plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !](/catalogue/2024-2025/ue/11098/LFR-3T001-TP-etudiants-plurilingues-affirmez-votre-style-a-l-ecrit?from=D4 "Etudiants plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 40 | Cécile BROSSAUD | S2,  
S1 |   
LFR_4N300_TP [ Français cours général B1](/catalogue/2024-2025/ue/22080/LFR-4N300-TP-francais-cours-general-b1?from=D4 "Français cours général B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Cécile BROSSAUD | S1,  
S2 |   
LFR_4N400_TP [ Français cours général B2](/catalogue/2024-2025/ue/22081/LFR-4N400-TP-francais-cours-general-b2?from=D4 "Français cours général B2") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Cécile BROSSAUD | S2,  
S1 |   
LFR_4T008_TP [ Renforcer ses compétences à l'oral](/catalogue/2024-2025/ue/14984/LFR-4T008-TP-renforcer-ses-competences-a-l-oral?from=D4 "Renforcer ses compétences à l'oral") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Cécile BROSSAUD | S1 |   
LFR_4T009_TP [ Vie culturelle et artistique en France](/catalogue/2024-2025/ue/14986/LFR-4T009-TP-vie-culturelle-et-artistique-en-france?from=D4 "Vie culturelle et artistique en France") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Cécile BROSSAUD | S2 |   
LFR_4T011_TP [ Cinéma français contemporain : analyse et critique](/catalogue/2024-2025/ue/13605/LFR-4T011-TP-cinema-francais-contemporain-analyse-et-critique?from=D4 "Cinéma français contemporain : analyse et critique") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Isabelle LALLEMAND | S2 |   
LFR_4T012_TP [ Aspects interculturels du cinéma français contemporain](/catalogue/2024-2025/ue/11096/LFR-4T012-TP-aspects-interculturels-du-cinema-francais-contemporain?from=D4 "Aspects interculturels du cinéma français contemporain") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Isabelle LALLEMAND | S1 |   
LFR_4T016_TP [ Renforcer ses compétences à l'écrit](/catalogue/2024-2025/ue/14987/LFR-4T016-TP-renforcer-ses-competences-a-l-ecrit?from=D4 "Renforcer ses compétences à l'écrit") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Isabelle LALLEMAND | S1 |   
LFR_4T017_TP [ Vie politique et sociale de la France et des Français](/catalogue/2024-2025/ue/14988/LFR-4T017-TP-vie-politique-et-sociale-de-la-france-et-des-francais?from=D4 "Vie politique et sociale de la France et des Français") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 2 | 20 | Isabelle LALLEMAND | S2 |   
LFR_5P014_TP [ FLES-PROJET 3A](/catalogue/2024-2025/ue/2716/LFR-5P014-TP-fles-projet-3a?from=D4 "FLES-PROJET 3A") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours spécifiques. | 2 | 10 | Isabelle LALLEMAND | S1 |   
LFR_6N040_TP [ FR-MASTER](/catalogue/2024-2025/ue/17370/LFR-6N040-TP-fr-master?from=D4 "FR-MASTER") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours spécifiques. | 2 |  |  | S1-S2 |   
LFR_9N041_TP [ FR-MUTUALISE](/catalogue/2024-2025/ue/13692/LFR-9N041-TP-fr-mutualise?from=D4 "FR-MUTUALISE") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours généraux, LC Cours spécifiques, LC Cours thématiques. | 2 |  | Isabelle LALLEMAND | S1,  
S2 |   
LIT_0N100_TP [ Italien général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/913/LIT-0N100-TP-italien-general-niveau-a1?from=D4 "Italien général niveau A1") | Langues et Culture | Italien, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S1,  
S2 |   
LIT_0N250_TP [ Italien général niveau A2/B2](/catalogue/2024-2025/ue/1790/LIT-0N250-TP-italien-general-niveau-a2-b2?from=D4 "Italien général niveau A2/B2") | Langues et Culture | Italien, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S2,  
S1 |   
LJA_0N100_TP [ Japonais général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/917/LJA-0N100-TP-japonais-general-niveau-a1?from=D4 "Japonais général niveau A1") | Langues et Culture | Japonais, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S1,  
S2 |   
LJA_0N200_TP [ Japonais général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/1967/LJA-0N200-TP-japonais-general-niveau-a2?from=D4 "Japonais général niveau A2") | Langues et Culture | Japonais, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S1,  
S2 |   
LJA_0N300_TP [ Japonais général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/25024/LJA-0N300-TP-japonais-general-niveau-b1?from=D4 "Japonais général niveau B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Japonais | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S1,  
S2 |   
LRU_0N150_TP [ Russe général niveau A1/A2](/catalogue/2024-2025/ue/916/LRU-0N150-TP-russe-general-niveau-a1-a2?from=D4 "Russe général niveau A1/A2") | Langues et Culture | Russe, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S2,  
S1 |   
LRU_0N250_TP [ Russe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/1466/LRU-0N250-TP-russe-general-niveau-a2-b1?from=D4 "Russe général niveau A2/B1") | Langues et Culture | Russe, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S2 |   
LSF_0N100_TP [ Langue des signes française](/catalogue/2024-2025/ue/952/LSF-0N100-TP-langue-des-signes-francaise?from=D4 "Langue des signes française") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Langue des Signes Française | LC Cours généraux. | 2 | 20 | Maria Teresa GUILBERT | S2,  
S1 |   
LXX_0N042_TP [ LC-FAE](/catalogue/2024-2025/ue/22292/LXX-0N042-TP-lc-fae?from=D4 "LC-FAE") | Langues et Culture |  |  | 2 |  | Maria Teresa GUILBERT |  |   
LXX_0W011_TP [ LC-Intégration](/catalogue/2024-2025/ue/19449/LXX-0W011-TP-lc-integration?from=D4 "LC-Intégration") | Langues et Culture |  |  |  |  | Maria Teresa GUILBERT,  
Isabelle LALLEMAND,  
Marya LUSKY,  
Zachary OBERG | S1 |   
LXX_0W012_TP [ Melting Pot](/catalogue/2024-2025/ue/15079/LXX-0W012-TP-melting-pot?from=D4 "Melting Pot") | Langues et Culture |  |  |  |  | Maria Teresa GUILBERT,  
Isabelle LALLEMAND,  
Sophie PIETRUCCI |  |   
LXX_4P000_TP [ Projet interculturel](/catalogue/2024-2025/ue/22311/LXX-4P000-TP-projet-interculturel?from=D4 "Projet interculturel") | Langues et Culture | Langues et Cultures |  |  |  | Maria Teresa GUILBERT,  
Isabelle LALLEMAND |  |   
LXX_4P001_TP [ Projet Mooc Interculturel](/catalogue/2024-2025/ue/22351/LXX-4P001-TP-projet-mooc-interculturel?from=D4 "Projet Mooc Interculturel") | Langues et Culture | Langues et Cultures |  |  |  | Cécile BROSSAUD,  
Maria Teresa GUILBERT |  |   
LXX_4W004_TP [ LC-ATELIER-Babel kapla](/catalogue/2024-2025/ue/22318/LXX-4W004-TP-lc-atelier-babel-kapla?from=D4 "LC-ATELIER-Babel kapla") | Langues et Culture | Langues et Cultures |  |  |  | Cécile BROSSAUD,  
Melania BURGELIS |  |   
LXX_4W005_TP [ LC-ATELIER-Différence CV en anglais/français](/catalogue/2024-2025/ue/22317/LXX-4W005-TP-lc-atelier-difference-cv-en-anglais-francais?from=D4 "LC-ATELIER-Différence CV en anglais/français") | Langues et Culture | Langues et Cultures |  |  |  | Cécile BROSSAUD,  
Bethany CAGNOL |  |   
LXX_4W006_TP [ LC-ATELIER-Mediation](/catalogue/2024-2025/ue/22315/LXX-4W006-TP-lc-atelier-mediation?from=D4 "LC-ATELIER-Mediation") | Langues et Culture | Langues et Cultures |  |  | 3 | Maria Teresa GUILBERT,  
Marya LUSKY |  |   
LXX_4W007_TP [ LC-ATELIER-Mobilités et migrations](/catalogue/2024-2025/ue/22314/LXX-4W007-TP-lc-atelier-mobilites-et-migrations?from=D4 "LC-ATELIER-Mobilités et migrations") | Langues et Culture | Langues et Cultures |  |  |  | Isabelle LALLEMAND,  
Sophie PIETRUCCI |  |   
LXX_4W008_TP [ LC-ATELIER-POINTS DE VUE](/catalogue/2024-2025/ue/22312/LXX-4W008-TP-lc-atelier-points-de-vue?from=D4 "LC-ATELIER-POINTS DE VUE") | Langues et Culture | Langues et Cultures |  |  | 3 | Melania BURGELIS,  
Verena GALGANEK |  |   
LXX_4W009_TP [ LC-ATELIER-Vivre à l'international/Living abroad](/catalogue/2024-2025/ue/22313/LXX-4W009-TP-lc-atelier-vivre-a-l-international-living-abroad?from=D4 "LC-ATELIER-Vivre à l'international/Living abroad") | Langues et Culture | Langues et Cultures |  |  |  | Isabelle LALLEMAND,  
Zachary OBERG |  |   
LXX_4W010_TP [ LC-ATELIER-Voyage musical à la découverte des cultures](/catalogue/2024-2025/ue/22316/LXX-4W010-TP-lc-atelier-voyage-musical-a-la-decouverte-des-cultures?from=D4 "LC-ATELIER-Voyage musical à la découverte des cultures") | Langues et Culture | Langues et Cultures |  |  | 3 | Maria AMPUERO,  
Sophie PIETRUCCI |  |   
LZH_0N100_TP [ Chinois général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/909/LZH-0N100-TP-chinois-general-niveau-a1?from=D4 "Chinois général niveau A1") | Langues et Culture | Chinois, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S2,  
S1 |   
LZH_0N200_TP [ Chinois général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/912/LZH-0N200-TP-chinois-general-niveau-a2?from=D4 "Chinois général niveau A2") | Langues et Culture | Chinois, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S2,  
S1 |   
LZH_0N300_TP [ Chinois général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/22233/LZH-0N300-TP-chinois-general-niveau-b1?from=D4 "Chinois général niveau B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Chinois | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S2,  
S1 |   
LZH_4N450_TP [ Chinois général niveau B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/2373/LZH-4N450-TP-chinois-general-niveau-b2-c1?from=D4 "Chinois général niveau B2/C1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Chinois | LC Cours généraux. | 2 | 30 | Maria Teresa GUILBERT | S1,  
S2 |   
MDC_3EL01_TP [ Pratique du filtrage via l'astrophotographie](/catalogue/2024-2025/ue/22053/MDC-3EL01-TP-pratique-du-filtrage-via-l-astrophotographie?from=D4 "Pratique du filtrage via l'astrophotographie") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques, Physique |  | 2 | 27 | Elie AWWAD,  
Cedric WARE | Inter-semestre |   
MDC_3EL02_TP [ Initiation à la science des données via l'intrication qua...](/catalogue/2024-2025/ue/22052/MDC-3EL02-TP-initiation-a-la-science-des-donnees-via-l-intrication-quantique?from=D4 "Initiation à la science des données via l'intrication quantique") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques, Physique |  | 2 | 27 | Pavlo MOZHAROVSKYI,  
Cedric WARE | Inter-semestre |   
MDC_4EL01_TP [ Etat de l'Art](/catalogue/2024-2025/ue/19450/MDC-4EL01-TP-etat-de-l-art?from=D4 "Etat de l'Art") | Enseignement scientifique & technique |  | UE de projet. | 5 | 0 | Bruno THEDREZ | S1 |   
MDC_4EL02_TP [ Rédaction Publication de la Recherche](/catalogue/2024-2025/ue/19451/MDC-4EL02-TP-redaction-publication-de-la-recherche?from=D4 "Rédaction Publication de la Recherche") | Enseignement scientifique & technique |  |  | 5 | 0 | Bruno THEDREZ | S2 |   
MOB_0AT01_TP [ Image Processing (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/749/MOB-0AT01-TP-image-processing-telecom-paris-palaiseau?from=D4 "Image Processing \(Télécom Paris - Palaiseau\)") | Enseignement ATHENS | Image-Données-Signal | Athens Télécom Paris. | 3 | 30 | Arthur LECLAIRE | ATH-S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=38865)  
MOB_0AT02_AP [ Bioraffinerie : nouvelles stratégies d'utilisation du vég...](/catalogue/2024-2025/ue/15296/MOB-0AT02-AP-bioraffinerie-nouvelles-strategies-d-utilisation-du-vegetal?from=D4 "Bioraffinerie : nouvelles stratégies d'utilisation du végétal") | Enseignement ATHENS |  | Athens France. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT09_TP [ Social Emergence in Complex Systems (Télécom Paris - Pal...](/catalogue/2024-2025/ue/455/MOB-0AT09-TP-social-emergence-in-complex-systems-telecom-paris-palaiseau?from=D4 "Social Emergence in Complex Systems  \(Télécom Paris - Palaiseau\)") | Enseignement ATHENS | Informatique | Athens Télécom Paris. | 3 | 30 | Jean-Louis DESSALLES,  
Ada DIACONESCU | ATH-S1 |  [ ](http://teaching.dessalles.fr/SECS)  
MOB_0AT18_EU [ Prague Urban Palimpsest](/catalogue/2024-2025/ue/17391/MOB-0AT18-EU-prague-urban-palimpsest?from=D4 "Prague Urban Palimpsest") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  |  |  |   
MOB_0AT20_TP [ From cloud datacenters to mobile edge computing (MEC): ar...](/catalogue/2024-2025/ue/1371/MOB-0AT20-TP-from-cloud-datacenters-to-mobile-edge-computing-mec-architectures-innovative-services-and-open-challenges-telecom-paris-palaiseau?from=D4 "From cloud datacenters to mobile edge computing \(MEC\): architectures, innovative services, and open challenges  \(Télécom Paris - Palaiseau\)") | Enseignement ATHENS | Réseaux | Athens France. | 3 | 30 | Maurice GAGNAIRE | ATH-S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=38867)  
MOB_0AT23_EU [ Beyond the Present: Designing the Future of Educational S...](/catalogue/2024-2025/ue/22281/MOB-0AT23-EU-beyond-the-present-designing-the-future-of-educational-spaces-ist-lisbonne?from=D4 "Beyond the Present: Designing the Future of Educational Spaces \(IST Lisbonne\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT24_EU [ Healthy Futures (IST Lisbonne)](/catalogue/2024-2025/ue/22282/MOB-0AT24-EU-healthy-futures-ist-lisbonne?from=D4 "Healthy Futures \(IST Lisbonne\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  |  |  |   
MOB_0AT28_EU [ Management of Technology](/catalogue/2024-2025/ue/19713/MOB-0AT28-EU-management-of-technology?from=D4 "Management of Technology") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. |  |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT29_EU [ Bridge](/catalogue/2024-2025/ue/22283/MOB-0AT29-EU-bridge?from=D4 "Bridge") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT30_EU [ Small Scale Modeling Techniques for Materials](/catalogue/2024-2025/ue/19714/MOB-0AT30-EU-small-scale-modeling-techniques-for-materials?from=D4 "Small Scale Modeling Techniques for Materials") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT30_MP [ Extreme Value Statistics (Mines ParisTech)](/catalogue/2024-2025/ue/12454/MOB-0AT30-MP-extreme-value-statistics-mines-paristech?from=D4 "Extreme Value Statistics \(Mines ParisTech\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens France. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT31_EU [ Sports, Building and City Aerodynamics (KUL Leuven, Belgi...](/catalogue/2024-2025/ue/22289/MOB-0AT31-EU-sports-building-and-city-aerodynamics-kul-leuven-belgique?from=D4 "Sports, Building and City Aerodynamics \(KUL Leuven, Belgique\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT33_TP [ Information Extraction (Télécom Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/1933/MOB-0AT33-TP-information-extraction-telecom-paris?from=D4 "Information Extraction \(Télécom Paris\)") | Enseignement ATHENS | Informatique | Athens Télécom Paris. | 3 | 30 | Fabian SUCHANEK |  |   
MOB_0AT34_EU [ Modernity and critic modernity and warm modernitty. Archi...](/catalogue/2024-2025/ue/11188/MOB-0AT34-EU-modernity-and-critic-modernity-and-warm-modernitty-architectural-concept-and-landcape-icon?from=D4 "Modernity and critic modernity and warm modernitty. Architectural Concept and landcape icon") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |  [ ](https://www.athensprogramme.com)  
MOB_0AT34_MP [ Modélisation prospective et politique de lutte contre le ...](/catalogue/2024-2025/ue/15295/MOB-0AT34-MP-modelisation-prospective-et-politique-de-lutte-contre-le-changement-climatique?from=D4 "Modélisation prospective et politique de lutte contre le changement climatique") | Enseignement ATHENS |  | Athens France. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT35_MP [ Complex analysis and applications](/catalogue/2024-2025/ue/17399/MOB-0AT35-MP-complex-analysis-and-applications?from=D4 "Complex analysis and applications") | Enseignement ATHENS |  |  | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT37_MP [ Introduction to power system analysis](/catalogue/2024-2025/ue/22280/MOB-0AT37-MP-introduction-to-power-system-analysis?from=D4 "Introduction to power system analysis") | Enseignement ATHENS |  | Athens France. | 3 |  |  |  |   
MOB_0AT40_EU [ Global warming and Ecological Milan! (Politecnico di Milano)](/catalogue/2024-2025/ue/19804/MOB-0AT40-EU-global-warming-and-ecological-milan-politecnico-di-milano?from=D4 "Global warming and Ecological Milan! \(Politecnico di Milano\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  |  |  |   
MOB_0AT40_PP [ Conceiving eco-districts (Ecole des Ponts ParisTech)](/catalogue/2024-2025/ue/22278/MOB-0AT40-PP-conceiving-eco-districts-ecole-des-ponts-paristech?from=D4 "Conceiving eco-districts \(Ecole des Ponts ParisTech\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens France. | 3 |  | Sylvia ALVES DE SOUSA |  |   
MOB_0AT40_TP [ Practice in deep learning (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/12355/MOB-0AT40-TP-practice-in-deep-learning-telecom-paris-palaiseau?from=D4 "Practice in deep learning \(Télécom Paris - Palaiseau\)") | Enseignement ATHENS | Informatique | Athens Télécom Paris. | 3 |  | Enzo TARTAGLIONE | ATH-S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=38637)  
MOB_0AT41_EU [ Rigidity in Softness: Aggregated Reinforced Knitted Archi...](/catalogue/2024-2025/ue/19797/MOB-0AT41-EU-rigidity-in-softness-aggregated-reinforced-knitted-architecture-arka?from=D4 "Rigidity in Softness: Aggregated Reinforced Knitted Architecture \(ARKA\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  |  |  |   
MOB_0AT41_TP [ User Experience Design sprint (Télécom Paris - Palaiseau)](/catalogue/2024-2025/ue/12356/MOB-0AT41-TP-user-experience-design-sprint-telecom-paris-palaiseau?from=D4 "User Experience Design sprint \(Télécom Paris - Palaiseau\)") | Enseignement ATHENS | Sciences économiques et sociales | Athens Télécom Paris. | 3 |  | Samuel HURON | ATH-S1 |   
MOB_0AT42_EU [ Create your own Avatar (Politecnico, Milan)](/catalogue/2024-2025/ue/22284/MOB-0AT42-EU-create-your-own-avatar-politecnico-milan?from=D4 "Create your own Avatar  \(Politecnico, Milan\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT42_PP [ Planning the European electricity system: a serious game ...](/catalogue/2024-2025/ue/22279/MOB-0AT42-PP-planning-the-european-electricity-system-a-serious-game-ecole-des-ponts-paristech?from=D4 "Planning the European electricity system: a serious game \(Ecole des Ponts ParisTech\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens France. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT43_EU [ Finite Element Modeling of Vibrating Elastic Structures (...](/catalogue/2024-2025/ue/19716/MOB-0AT43-EU-finite-element-modeling-of-vibrating-elastic-structures-delft?from=D4 "Finite Element Modeling of Vibrating Elastic Structures \(DELFT\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT44_TP [ Mediating International and Scientific Communication](/catalogue/2024-2025/ue/1095/MOB-0AT44-TP-mediating-international-and-scientific-communication?from=D4 "Mediating International and Scientific Communication") | Enseignement ATHENS | Sciences économiques et sociales | Athens Télécom Paris. | 3 | 30 | Bethany CAGNOL | ATH-S1 |   
MOB_0AT45_EU [ Biomechanics for Impact and Crash Safety (TUM, Munnick)](/catalogue/2024-2025/ue/19717/MOB-0AT45-EU-biomechanics-for-impact-and-crash-safety-tum-munnick?from=D4 "Biomechanics for Impact and Crash Safety \(TUM, Munnick\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. |  |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT46_EU [ Introduction to structural health monitoring (SHM) (TUM,...](/catalogue/2024-2025/ue/22291/MOB-0AT46-EU-introduction-to-structural-health-monitoring-shm-tum-munnick?from=D4 "Introduction to structural health monitoring \(SHM\)  \(TUM, Munnick\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT54_EU [ Flow Simulation in Turbomachinery (TUW)](/catalogue/2024-2025/ue/19718/MOB-0AT54-EU-flow-simulation-in-turbomachinery-tuw?from=D4 "Flow Simulation in Turbomachinery \(TUW\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT57_EU [ Energy scenario and Climate Protection (UPB)](/catalogue/2024-2025/ue/19719/MOB-0AT57-EU-energy-scenario-and-climate-protection-upb?from=D4 "Energy scenario and Climate Protection \(UPB\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT71_EU [ Basic knowledge in construction and facilities in Spain (...](/catalogue/2024-2025/ue/22288/MOB-0AT71-EU-basic-knowledge-in-construction-and-facilities-in-spain-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4 "Basic knowledge in construction and facilities in Spain \(Universidad Politecnica de Madrid\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT72_EU [ 5th centenary of the first circumnavigation of the World ...](/catalogue/2024-2025/ue/19720/MOB-0AT72-EU-5th-centenary-of-the-first-circumnavigation-of-the-world-upm?from=D4 "5th centenary of the first circumnavigation of the World \(UPM\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT73_EU [ Spanish Contemporary Social and Political Issues through ...](/catalogue/2024-2025/ue/19721/MOB-0AT73-EU-spanish-contemporary-social-and-political-issues-through-its-constitution-upm?from=D4 "Spanish Contemporary Social and Political Issues through its Constitution \(UPM\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT74_EU [ The Hidden House (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19722/MOB-0AT74-EU-the-hidden-house-upm?from=D4 "The Hidden House \(UPM\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT75_EU [ Use of video tools for tehs analysis of human movement an...](/catalogue/2024-2025/ue/19723/MOB-0AT75-EU-use-of-video-tools-for-tehs-analysis-of-human-movement-and-sport-techniques-upm?from=D4 "Use of video tools for tehs analysis of human movement and sport techniques \(UPM\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 30 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT76_EU [ Practical Geology (Universidad Politecnica de Madrid)](/catalogue/2024-2025/ue/22287/MOB-0AT76-EU-practical-geology-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4 "Practical Geology  \(Universidad Politecnica de Madrid\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT77_EU [ Lasers: from quantum foundations to engineering applicati...](/catalogue/2024-2025/ue/19724/MOB-0AT77-EU-lasers-from-quantum-foundations-to-engineering-applications-upm?from=D4 "Lasers: from quantum foundations to engineering applications \(UPM\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT78_EU [ Sensors, trees and plants against air, water and soil pol...](/catalogue/2024-2025/ue/19725/MOB-0AT78-EU-sensors-trees-and-plants-against-air-water-and-soil-pollution-in-big-cities-upm?from=D4 "Sensors, trees and plants against air, water and soil pollution in big cities \(UPM\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. |  |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT79_EU [ Madrid 1972-2022 Architecture and urbanscape: an analytic...](/catalogue/2024-2025/ue/19726/MOB-0AT79-EU-madrid-1972-2022-architecture-and-urbanscape-an-analytic-approach-upm?from=D4 "Madrid 1972-2022 Architecture and urbanscape: an analytic approach \(UPM\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. |  |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT80_EU [ Introduction to CFD with OpenFOAM (UPM)](/catalogue/2024-2025/ue/19728/MOB-0AT80-EU-introduction-to-cfd-with-openfoam-upm?from=D4 "Introduction to CFD with OpenFOAM \(UPM\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT81_EU [ Introduction to tech diplomacy: the new geopolitics of te...](/catalogue/2024-2025/ue/19727/MOB-0AT81-EU-introduction-to-tech-diplomacy-the-new-geopolitics-of-technology-upm?from=D4 "Introduction to tech diplomacy: the new geopolitics of technology \(UPM\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT82_EU [ Big Data and Geo-Data Science: Python Programming for Geo...](/catalogue/2024-2025/ue/22286/MOB-0AT82-EU-big-data-and-geo-data-science-python-programming-for-geospatial-processing-analysis-and-query-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4 "Big Data and Geo-Data Science: Python Programming for Geospatial Processing, Analysis, and Query \(Universidad Politecnica de Madrid\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_0AT83_EU [ Citizenship laboratory based on mathematics and SDG (Univ...](/catalogue/2024-2025/ue/22285/MOB-0AT83-EU-citizenship-laboratory-based-on-mathematics-and-sdg-universidad-politecnica-de-madrid?from=D4 "Citizenship laboratory based on mathematics and SDG \(Universidad Politecnica de Madrid\)") | Enseignement ATHENS |  | Athens Etranger. | 3 |  | Sigolène MORIN |  |   
MOB_5DD14_FR [ Double diplôme « grande école » HEC](/catalogue/2024-2025/ue/1772/MOB-5DD14-FR-double-diplome-grande-ecole-hec?from=D4 "Double diplôme « grande école » HEC") | Formation en mobilité |  |  |  |  | Sigolène MORIN | S1-S2 |   
MOB_5DD15_FR [ Double diplôme IFP School](/catalogue/2024-2025/ue/2781/MOB-5DD15-FR-double-diplome-ifp-school?from=D4 "Double diplôme IFP School") | Formation en mobilité |  |  | 60 |  | Sigolène MORIN | S1-S2 |   
MOB_5DD16_FR [ 3e année Master Sciences et Numérique pour la Santé (Univ...](/catalogue/2024-2025/ue/11084/MOB-5DD16-FR-3e-annee-master-sciences-et-numerique-pour-la-sante-universite-de-montpellier-mines-d-ales?from=D4 "3e année Master Sciences et Numérique pour la Santé \(Université de Montpellier ; Mines d'Alès\)") | Formation en mobilité |  |  |  |  | Sigolène MORIN | S1-S2 |   
MOB_5DD17_FR [ Double diplôme avec ENS Lyon](/catalogue/2024-2025/ue/17439/MOB-5DD17-FR-double-diplome-avec-ens-lyon?from=D4 "Double diplôme avec ENS Lyon") | Formation en mobilité |  |  | 60 |  | Sigolène MORIN,  
Helena Sinead NAMUR | S1-S2 |   
MOB_5DD18_FR [ Double diplôme avec l'ENSAE](/catalogue/2024-2025/ue/1105/MOB-5DD18-FR-double-diplome-avec-l-ensae?from=D4 "Double diplôme avec l'ENSAE") | Formation en mobilité |  |  | 60 |  | Sigolène MORIN | S1-S2 |   
MOB_5Ex81_FR [ 3e année dans une des écoles de l’IMT](/catalogue/2024-2025/ue/12253/MOB-5EX81-FR-3e-annee-dans-une-des-ecoles-de-l-imt?from=D4 "3e année dans une des écoles de l’IMT") | Formation en mobilité |  |  |  |  | Sigolène MORIN | S1-S2 |   
MOB_5Ex82_FR [ 3e année dans une des écoles de ParisTech](/catalogue/2024-2025/ue/12254/MOB-5EX82-FR-3e-annee-dans-une-des-ecoles-de-paristech?from=D4 "3e année dans une des écoles de ParisTech") | Formation en mobilité |  |  |  |  | Sigolène MORIN | S1-S2 |   
MOB_5Ex83_FR [ Medical Robotics (Strasbourg)](/catalogue/2024-2025/ue/11116/MOB-5EX83-FR-medical-robotics-strasbourg?from=D4 "Medical Robotics \(Strasbourg\)") | Formation en mobilité | Informatique, Image-Données-Signal |  | 4 | 40 | Isabelle BLOCH |  |   
MOB_5Ex84_SP [ Parcours Innovation et transformation numérique à Science...](/catalogue/2024-2025/ue/12469/MOB-5EX84-SP-parcours-innovation-et-transformation-numerique-a-sciences-po?from=D4 "Parcours Innovation et transformation numérique à Sciences Po") | Formation en mobilité | Sciences économiques et sociales |  | 6 |  | Valérie FERNANDEZ |  |   
MOB_5M206_TA [ Master 2 (COSI) - Conseil en Organisation, Stratégie et S...](/catalogue/2024-2025/ue/17142/MOB-5M206-TA-master-2-cosi-conseil-en-organisation-strategie-et-systemes-mention-innovation-entreprise-et-societe-ip-paris?from=D4 "Master 2 \(COSI\) - Conseil en Organisation, Stratégie et Systèmes \(Mention Innovation, Entreprise et Société, IP Paris\)") | Formation en mobilité |  |  | 25 |  | David MASSE | S1-S2 |  [ ](http://masterpic.fr/)  
MOB_5M218_TP [ Master 2 (IREN) Industries de réseau et économie numériqu...](/catalogue/2024-2025/ue/2636/MOB-5M218-TP-master-2-iren-industries-de-reseau-et-economie-numerique-mention-ies-ip-paris-paris-dauphine?from=D4 "Master 2 \(IREN\) Industries de réseau et économie numérique \(Mention IES, IP Paris & Paris Dauphine\)") | Formation en mobilité |  |  | 25 |  | Marc BOURREAU | S1-S2 |  [ ](http://masteriren.eu/)  
MOB_5M228_EP [ Master 2 (PIC) - Projet, Innovation, Conception (Mention ...](/catalogue/2024-2025/ue/2659/MOB-5M228-EP-master-2-pic-projet-innovation-conception-mention-innovation-entreprise-et-societe-ip-paris?from=D4 "Master 2 \(PIC\) - Projet, Innovation, Conception \(Mention Innovation, Entreprise et Société, IP Paris\)") | Formation en mobilité |  |  | 25 |  | David MASSE | S1-S2 |  [ ](http://masterpic.fr/)  
MOB_5M240_HP [ Master in Management Digital Business (HEC Paris)](/catalogue/2024-2025/ue/1773/MOB-5M240-HP-master-in-management-digital-business-hec-paris?from=D4 "Master in Management Digital Business \(HEC Paris\)") | Formation en mobilité |  |  | 30 |  | Marc BOURREAU |  |   
MOB_5M241_EP [ Master in Management Quantitative Economics and Finance (...](/catalogue/2024-2025/ue/17148/MOB-5M241-EP-master-in-management-quantitative-economics-and-finance-hec-paris-et-ecole-polytechnique?from=D4 "Master in Management Quantitative Economics and Finance \(HEC Paris et École Polytechnique\)") | Formation en mobilité | Sciences économiques et sociales |  | 25 |  |  | S1-S2 |   
MOB_5M242_EP [ Master of Science Data Science for Business (HEC Paris et...](/catalogue/2024-2025/ue/17151/MOB-5M242-EP-master-of-science-data-science-for-business-hec-paris-et-ecole-polytechnique?from=D4 "Master of Science Data Science for Business \(HEC Paris et École Polytechnique\)") | Formation en mobilité | Sciences économiques et sociales |  | 25 |  |  | S1-S2 |   
MOB_5M243_EP [ Master of Science X - HEC Entrepreneurs](/catalogue/2024-2025/ue/17147/MOB-5M243-EP-master-of-science-x-hec-entrepreneurs?from=D4 "Master of Science X - HEC Entrepreneurs") | Formation en mobilité |  |  | 27 |  |  | S1-S2 |   
MOB_5M244_EP [ Master of Science & Technology Data and Economics for Pub...](/catalogue/2024-2025/ue/22328/MOB-5M244-EP-master-of-science-technology-data-and-economics-for-public-policy-ecole-polytechnique-ip-paris?from=D4 "Master of Science & Technology Data and Economics for Public Policy \(Ecole Polytechnique, IP Paris\)") | Formation en mobilité | Sciences économiques et sociales |  | 25 |  | Marc BOURREAU |  |   
NET4513 [ Simulation et métrologie](/catalogue/2024-2025/ue/15008/NET4513-simulation-et-metrologie?from=D4 "Simulation et métrologie") | Enseignement de Master |  |  | 2.5 | 21 | Stephane MAAG,  
Michel MAROT | S1-S2 |   
PAS_3SP00_TP [ Activités Physiques et Sportives _ 1ère Année](/catalogue/2024-2025/ue/22184/PAS-3SP00-TP-activites-physiques-et-sportives-1ere-annee?from=D4 "Activités Physiques et Sportives _ 1ère Année") | Activités physiques et sportives | Activités physiques et sportives |  | 2 | 45 | Marion SCHILLING |  |   
PAS_4SP00_TP [ Activités Physiques et Sportives_2ème Année](/catalogue/2024-2025/ue/24966/PAS-4SP00-TP-activites-physiques-et-sportives-2eme-annee?from=D4 "Activités Physiques et Sportives_2ème Année") | Activités physiques et sportives | Activités physiques et sportives |  |  |  | Marion SCHILLING |  |   
PDV_00001_TP [ FH/FLES-Théâtre](/catalogue/2024-2025/ue/17433/PDV-00001-TP-fh-fles-theatre?from=D4 "FH/FLES-Théâtre") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-soir. | 1.5 | 26 | Cécile BROSSAUD,  
Dana DIMINESCU | S2 |   
PDV_00003_TP [ Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le mon...](/catalogue/2024-2025/ue/1543/PDV-00003-TP-impact-societal-et-egalite-des-chances-agir-pour-le-monde-de-demain?from=D4 "Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le monde de demain") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-Mardi. | 1.5 | 15 | Christelle THOMAS | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=30400)  
PDV_00004_TP [ Projet étudiant : Impact sociétal et égalité des chances](/catalogue/2024-2025/ue/19497/PDV-00004-TP-projet-etudiant-impact-societal-et-egalite-des-chances?from=D4 "Projet étudiant : Impact sociétal et égalité des chances") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Engagement et volontariat. | 1.5 | 0 | Johanna LEGRU |  |   
PDV_00005_TP [ Workshop: design graphique](/catalogue/2024-2025/ue/2668/PDV-00005-TP-workshop-design-graphique?from=D4 "Workshop: design graphique") | Formation Humaine | Sciences économiques et sociales, Formation Humaine, Message | FH-Mardi. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=15367)  
PDV_00007_TP [ Mieux se connaître pour devenir acteur de son avenir](/catalogue/2024-2025/ue/12381/PDV-00007-TP-mieux-se-connaitre-pour-devenir-acteur-de-son-avenir?from=D4 "Mieux se connaître pour devenir acteur de son avenir") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-Mardi. |  | 15 | Nicolas ROLLET | S1/G1,  
S1-P2 |   
PDV_00008_TP [ Ecritures créatives](/catalogue/2024-2025/ue/19455/PDV-00008-TP-ecritures-creatives?from=D4 "Ecritures créatives") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-Mardi. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1-P2 |   
PDV_00010_TP [ Intelligence émotionnelle : des outils pour comprendre le...](/catalogue/2024-2025/ue/13721/PDV-00010-TP-intelligence-emotionnelle-des-outils-pour-comprendre-le-monde?from=D4 "Intelligence émotionnelle : des outils pour comprendre le monde") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-Mardi. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1-P2 |   
PDV_00011_TP [ Théâtre d'Improvisation](/catalogue/2024-2025/ue/685/PDV-00011-TP-theatre-d-improvisation?from=D4 "Théâtre d'Improvisation") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-soir. | 1.5 | 96 | Dana DIMINESCU | S1-S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=21797)  
PDV_00012_TP [ Une maille à la fois : tisser des liens](/catalogue/2024-2025/ue/22152/PDV-00012-TP-une-maille-a-la-fois-tisser-des-liens?from=D4 "Une maille à la fois : tisser des liens") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-Mardi. |  |  | Nicolas ROLLET | S1-P2 |   
PDV_00013_TP [ English Theatre](/catalogue/2024-2025/ue/898/PDV-00013-TP-english-theatre?from=D4 "English Theatre") | Formation Humaine | Langues et Cultures, Anglais, Formation Humaine, Créativité | FH-soir. | 1.5 | 60 | Dana DIMINESCU | S1 |  [ ](http://thang.enst.fr/)  
PDV_00014_TP [ Théâtre Français](/catalogue/2024-2025/ue/684/PDV-00014-TP-theatre-francais?from=D4 "Théâtre Français") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-soir. | 1.5 | 138 | Dana DIMINESCU | S1-S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20910)  
PDV_00015_TP [ Création radio](/catalogue/2024-2025/ue/2240/PDV-00015-TP-creation-radio?from=D4 "Création radio") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1/G1,  
S1/G2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=15369)  
PDV_00017_TP [ Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le mon...](/catalogue/2024-2025/ue/2670/PDV-00017-TP-impact-societal-et-egalite-des-chances-agir-pour-le-monde-de-demain?from=D4 "Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le monde de demain") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. | 1.5 | 0 | Christelle THOMAS | S1/G1 |   
PDV_00018_TP [ Atelier d'écriture créative pour non francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1066/PDV-00018-TP-atelier-d-ecriture-creative-pour-non-francophones?from=D4 "Atelier d'écriture créative pour non francophones") | Formation Humaine | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Formation Humaine, Langues et Cultures, Créativité | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1/G2,  
S1/G1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22715)  
PDV_00019_TP [ Mettre en scène le futur](/catalogue/2024-2025/ue/17153/PDV-00019-TP-mettre-en-scene-le-futur?from=D4 "Mettre en scène le futur") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-Mardi. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=59876)  
PDV_00020_TP [ Travailler en équipe dans une association](/catalogue/2024-2025/ue/1094/PDV-00020-TP-travailler-en-equipe-dans-une-association?from=D4 "Travailler en équipe dans une association") | Formation Humaine | Formation Humaine, Engagement et Volontariat | FH-Week End. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1-P1,  
S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22229)  
PDV_00021_TP [ Sophrologie](/catalogue/2024-2025/ue/1068/PDV-00021-TP-sophrologie?from=D4 "Sophrologie") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-Mardi. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S2-P3,  
S1-P2 |   
PDV_00022_TP [ Art Oratoire et leadership par le corps](/catalogue/2024-2025/ue/17154/PDV-00022-TP-art-oratoire-et-leadership-par-le-corps?from=D4 "Art Oratoire et leadership par le corps") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1/G2,  
S2/G3,  
S1/G1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=59877)  
PDV_00023_TP [ Communication pour non francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1070/PDV-00023-TP-communication-pour-non-francophones?from=D4 "Communication pour non francophones") | Formation Humaine | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Formation Humaine, Langues et Cultures, Message | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1/G1,  
S2/G3 |   
PDV_00024_TP [ Création BD](/catalogue/2024-2025/ue/17163/PDV-00024-TP-creation-bd?from=D4 "Création BD") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-Mardi. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=59878)  
PDV_00025_TP [ Mener une discussion orientée vers l'accord](/catalogue/2024-2025/ue/1072/PDV-00025-TP-mener-une-discussion-orientee-vers-l-accord?from=D4 "Mener une discussion orientée vers l'accord") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 1.5 | 15 | Olivier FOURNOUT | S2/G3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22690)  
PDV_00027_TP [ Art Oratoire: techniques et outils](/catalogue/2024-2025/ue/17152/PDV-00027-TP-art-oratoire-techniques-et-outils?from=D4 "Art Oratoire: techniques et outils") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1/G1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=59875)  
PDV_00028_TP [ Manager et travailler en équipe](/catalogue/2024-2025/ue/1077/PDV-00028-TP-manager-et-travailler-en-equipe?from=D4 "Manager et travailler en équipe") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 1.5 | 15 | Olivier FOURNOUT | S2/G3 |   
PDV_00029_TP [ Conduire une négociation](/catalogue/2024-2025/ue/1080/PDV-00029-TP-conduire-une-negociation?from=D4 "Conduire une négociation") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 1.5 | 15 | Olivier FOURNOUT | S2/G3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22234)  
PDV_00030_TP [ Savoir valoriser son profil international pour non-franco...](/catalogue/2024-2025/ue/1738/PDV-00030-TP-savoir-valoriser-son-profil-international-pour-non-francophones?from=D4 "Savoir valoriser son profil international pour non-francophones") | Formation Humaine | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Formation Humaine, Langues et Cultures, Message | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Isabelle LALLEMAND | S1/G2,  
S2/G3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=11559)  
PDV_00031_TP [ Atelier de création vidéo](/catalogue/2024-2025/ue/13610/PDV-00031-TP-atelier-de-creation-video?from=D4 "Atelier de création vidéo") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Olivier FOURNOUT,  
Nicolas ROLLET | S1/G2,  
S2/G3,  
S1/G1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22370)  
PDV_00033_TP [ « C’est (vraiment) toi qui décide ?»](/catalogue/2024-2025/ue/13613/PDV-00033-TP-c-est-vraiment-toi-qui-decide?from=D4 "« C’est \(vraiment\) toi qui décide ?»") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Julien MOREL | S1/G1 |   
PDV_00035_TP [ Humour dans la relation au travail](/catalogue/2024-2025/ue/1672/PDV-00035-TP-humour-dans-la-relation-au-travail?from=D4 "Humour dans la relation au travail") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-Mardi. | 1.5 | 15 | Julien MOREL | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=15371)  
PDV_00037_TP [ Solidarité numérique](/catalogue/2024-2025/ue/11120/PDV-00037-TP-solidarite-numerique?from=D4 "Solidarité numérique") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Dana DIMINESCU | S1/G1 |   
PDV_00042_TP [ Leadership et coopération: la carte de l'équilibre](/catalogue/2024-2025/ue/2737/PDV-00042-TP-leadership-et-cooperation-la-carte-de-l-equilibre?from=D4 "Leadership et coopération: la carte de l'équilibre") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 1.5 | 15 | Olivier FOURNOUT | S2-P4 |   
PDV_00043_TP [ Prise de parole en public](/catalogue/2024-2025/ue/2834/PDV-00043-TP-prise-de-parole-en-public?from=D4 "Prise de parole en public") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Julien MOREL | S1/G2 |   
PDV_00046_TP [ Compétences humaines et leadership](/catalogue/2024-2025/ue/11122/PDV-00046-TP-competences-humaines-et-leadership?from=D4 "Compétences humaines et leadership") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Julien MOREL | S2/G3 |   
PDV_00047_TP [ Cultiver son intelligence relationnelle](/catalogue/2024-2025/ue/13720/PDV-00047-TP-cultiver-son-intelligence-relationnelle?from=D4 "Cultiver son intelligence relationnelle") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S2/G3,  
S1/G2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22238)  
PDV_00049_TP [ A la découverte de mes super pouvoirs](/catalogue/2024-2025/ue/14972/PDV-00049-TP-a-la-decouverte-de-mes-super-pouvoirs?from=D4 "A la découverte de mes super pouvoirs") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S2/G3,  
S1/G2,  
S1/G1 |   
PDV_00050_TP [ Life Design: Créez votre métier, créez le monde !](/catalogue/2024-2025/ue/14977/PDV-00050-TP-life-design-creez-votre-metier-creez-le-monde?from=D4 "Life Design: Créez votre métier, créez le monde !") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Créativité. | 1.5 | 15 | Julien MOREL | S1/G2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=24216)  
PDV_00051_TP [ Eléments d'arts martiaux japonais pour l’équilibre corpor...](/catalogue/2024-2025/ue/15007/PDV-00051-TP-elements-d-arts-martiaux-japonais-pour-l-equilibre-corporel-la-communication-et-la-gestion-de-conflit-seikako?from=D4 "Eléments d'arts martiaux japonais pour l’équilibre corporel, la communication et la gestion de conflit \(SEIKAKO\)") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-Mardi. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=24211)  
PDV_00052_TP [ Tournoi Debating FDA](/catalogue/2024-2025/ue/15085/PDV-00052-TP-tournoi-debating-fda?from=D4 "Tournoi Debating FDA") | Formation Humaine | Anglais, Formation Humaine, Langues et Cultures | FH Message. | 1.5 |  | Jean-Samuel BEUSCART,  
Zachary OBERG |  |   
PDV_00053_TP [ Dialogue des diversités](/catalogue/2024-2025/ue/15364/PDV-00053-TP-dialogue-des-diversites?from=D4 "Dialogue des diversités") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 1.5 | 15 | Olivier FOURNOUT | S2-P3,  
S1/G2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=44215)  
PDV_00054_TP [ Tandem Franco-Allemand](/catalogue/2024-2025/ue/17333/PDV-00054-TP-tandem-franco-allemand?from=D4 "Tandem Franco-Allemand") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego, Langues et Cultures, Allemand |  | 3 | 30 | Verena GALGANEK,  
Nicolas ROLLET | S2 |   
PDV_00055_TP [ Initiation à la littérature de science fiction et atelier...](/catalogue/2024-2025/ue/19456/PDV-00055-TP-initiation-a-la-litterature-de-science-fiction-et-atelier-d-ecriture-creative-sur-le-theme-du-futur?from=D4 "Initiation à la littérature de science fiction et atelier d'écriture créative sur le thème du futur") | Formation Humaine | Formation Humaine |  | 1.5 | 15 | Olivier FOURNOUT | S2/G3 |   
PDV_00056_TP [ Atelier speed strat](/catalogue/2024-2025/ue/22156/PDV-00056-TP-atelier-speed-strat?from=D4 "Atelier speed strat") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S2/G3,  
S1/G2,  
S1/G1 |   
PDV_00058_TP [ Intelligence relationnnelle pour la transition écologique](/catalogue/2024-2025/ue/22158/PDV-00058-TP-intelligence-relationnnelle-pour-la-transition-ecologique?from=D4 "Intelligence relationnnelle pour la transition écologique") | Formation Humaine | Formation Humaine |  | 1.5 | 15 | Olivier FOURNOUT | S2-P3,  
S1-P2,  
S2/G3 |   
PDV_00059_TP [ Paroles en public et littérature](/catalogue/2024-2025/ue/22159/PDV-00059-TP-paroles-en-public-et-litterature?from=D4 "Paroles en public et littérature") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Nicolas ROLLET | S1/G1,  
S2/G3,  
S1/G2 |   
PDV_00060_TP [ Design Thinking : méthodologie d’innovation](/catalogue/2024-2025/ue/22187/PDV-00060-TP-design-thinking-methodologie-d-innovation?from=D4 "Design Thinking : méthodologie d’innovation") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. | 1.5 |  | Nicolas ROLLET | S1/G1,  
S1-P2 |   
PDV_00061_TP [ Engager son corps et trouver sa voix](/catalogue/2024-2025/ue/24956/PDV-00061-TP-engager-son-corps-et-trouver-sa-voix?from=D4 "Engager son corps et trouver sa voix") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 1.5 | 15 | Isabelle GARRON | S1/G2 |   
PHY7212 [ Fonctions Microondes & Radio](/catalogue/2024-2025/ue/17225/PHY7212-fonctions-microondes-radio?from=D4 "Fonctions Microondes & Radio") | Enseignement de Master |  |  | 4 | 45 | Idir Ghalid ABIB,  
Muriel MULLER,  
Christophe ROBLIN | S1-S2 |   
PHY_0EL14_TP [ Technologies quantiques](/catalogue/2024-2025/ue/22182/PHY-0EL14-TP-technologies-quantiques?from=D4 "Technologies quantiques") | Enseignement scientifique & technique | Communications, Electronique, Physique | UE partagée du créneau D. | 2.5 | 24 | Nicolas FABRE | S2-P4 |  [ ](https://sites.google.com/view/personalpagenicolasfabre/teaching)  
PHY_3EL01_TP [ Astro-Info - Faire parler la lumière](/catalogue/2024-2025/ue/22043/PHY-3EL01-TP-astro-info-faire-parler-la-lumiere?from=D4 "Astro-Info - Faire parler la lumière") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Physique, Image-Données-Signal |  | 2 | 27 | Dominique BLOUIN,  
Daniela CIRIGLIANO PESCHARD | Inter-semestre |   
PHY_3TC20_TP [ Optique et Photonique](/catalogue/2024-2025/ue/295/PHY-3TC20-TP-optique-et-photonique?from=D4 "Optique et Photonique") | Enseignement scientifique & technique | Communications | UE du Tronc Commun BCI1A. | 2 | 25.5 | Jean-Christophe COUSIN,  
Renaud GABET | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=13141)  
PHY_3TC23_TP [ Introduction aux Technologies Quantiques](/catalogue/2024-2025/ue/297/PHY-3TC23-TP-introduction-aux-technologies-quantiques?from=D4 "Introduction aux Technologies Quantiques") | Enseignement scientifique & technique | Physique | UE du Tronc Commun BCI1A. | 1.5 | 19.5 | Nicolas FABRE | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=13126)  
PHY_3TC24_TP [ Physique : stage de remise à niveau](/catalogue/2024-2025/ue/19477/PHY-3TC24-TP-physique-stage-de-remise-a-niveau?from=D4 "Physique : stage de remise à niveau") | Enseignement scientifique & technique | Physique | UE du Tronc Commun BCI1A. |  |  | Yves MATHIEU | S1-P1 |   
PRJ_3TC60_TP [ Projet de groupe du semestre 1 : ARTEFACT](/catalogue/2024-2025/ue/22150/PRJ-3TC60-TP-projet-de-groupe-du-semestre-1-artefact?from=D4 "Projet de groupe du semestre 1 : ARTEFACT") | Projets | Communications, Electronique, Image-Données-Signal, Informatique, Physique, Réseaux | UE de projet, UE du Tronc Commun BCI1A. | 4.5 | 57 | Mickaël BOUHIER,  
Tarik GRABA,  
Jean LE FEUVRE,  
Stéphane SAFIN | S1 |  [ ](https://proj103.telecom-paris.fr)  
PRJ_3TC61_TP [ Projet d'application du semestre 2 : Artishow !](/catalogue/2024-2025/ue/22151/PRJ-3TC61-TP-projet-d-application-du-semestre-2-artishow?from=D4 "Projet d'application du semestre 2 : Artishow !") | Projets |  | UE de projet, UE du Tronc Commun BCI1A. | 5.5 | 72 | Marc JEANMOUGIN,  
Charlotte LACLAU,  
Germain PHAM,  
Tiphaine VIARD | S2 |  [ ](https://artishow.r2.enst.fr)  
PRJ_4MO16_TP [ Applied Projects](/catalogue/2024-2025/ue/2606/PRJ-4MO16-TP-applied-projects?from=D4 "Applied Projects") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | UE du créneau B. | 2.5 | 48 | Myriam DAVIDOVICI-NORA | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22242)  
PRJ_4SP42_TP [ Programme Design & Science](/catalogue/2024-2025/ue/13567/PRJ-4SP42-TP-programme-design-science?from=D4 "Programme Design & Science") | Projets |  |  | 5 |  | Sophie BOUDIN |  |  [ ](https://www.designspot.fr/prix-design-science/)  
PRJ_4SP43_TP [ Projet participatif d’aménagement du Hall de Télécom Pari...](/catalogue/2024-2025/ue/17183/PRJ-4SP43-TP-projet-participatif-d-amenagement-du-hall-de-telecom-paris?from=D4 "Projet participatif d’aménagement du Hall de Télécom Paris") | Projets |  |  | 1.5 |  | Stéphane SAFIN |  |   
PRJ_4TE05_TP [ Projet de synthèse : système de communications](/catalogue/2024-2025/ue/12230/PRJ-4TE05-TP-projet-de-synthese-systeme-de-communications?from=D4 "Projet de synthèse : système de communications") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Communications | UE du créneau A. | 2.5 | 48 | Elie AWWAD,  
Anne-Claire LEPAGE,  
Cedric WARE | S2-P4,  
S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=11612)  
PRJ_5AI00_TP [ Projet de l'option IA](/catalogue/2024-2025/ue/12269/PRJ-5AI00-TP-projet-de-l-option-ia?from=D4 "Projet de l'option IA") | Projets |  |  | 12 |  | Jérome CAHORS,  
Jhony GIRALDO,  
Mauro SOZIO | S1-S2 |  [ ](https://a3nm.net/work/teaching/#y2022-ia311)  
PRJ_5IN80_TP [ Projet de recherche et d'Innovation Master](/catalogue/2024-2025/ue/2248/PRJ-5IN80-TP-projet-de-recherche-et-d-innovation-master?from=D4 "Projet de recherche et d'Innovation Master") | Projets |  |  | 12 | 120 | Daniela CIRIGLIANO PESCHARD | S1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21733)  
PRJ_5SP44_TP [ Prix des Technologies Numériques](/catalogue/2024-2025/ue/13568/PRJ-5SP44-TP-prix-des-technologies-numeriques?from=D4 "Prix  des Technologies Numériques") | Projets |  |  | 3 |  | Thomas HOUY |  |  [ ](https://www.prixtechnologiesnumeriques.org/)  
PRJ_5TC31_TP [ Projet intégrateur du parcours thématique Réseaux, Teleco...](/catalogue/2024-2025/ue/17416/PRJ-5TC31-TP-projet-integrateur-du-parcours-thematique-reseaux-telecom-et-iot-3a?from=D4 "Projet intégrateur du parcours thématique Réseaux, Telecom et IoT \(3A\)") | Projets |  |  | 5 | 48 | Philippe MARTINS GONÇALVES,  
Anais VERGNE |  |   
PRJ_5TC32_TP [ Projet intégrateur du parcours thématique Cybersécurité (...](/catalogue/2024-2025/ue/19583/PRJ-5TC32-TP-projet-integrateur-du-parcours-thematique-cybersecurite-3a?from=D4 "Projet intégrateur du parcours thématique Cybersécurité \(3A\)") | Projets |  |  | 5 | 48 | Rida KHATOUN |  |   
Qeng302 [ Quantum Hardware (ARTeQ-QEng)](/catalogue/2024-2025/ue/12311/QENG302-quantum-hardware-arteq-qeng?from=D4 "Quantum Hardware \(ARTeQ-QEng\)") | Enseignement scientifique & technique |  | UE d'option interne. | 3 |  | Romain ALLEAUME |  |   
ROB315 [ Modélisation et commande des robots manipulateurs](/catalogue/2024-2025/ue/22213/ROB315-mode-lisation-et-commande-des-robots-manipulateurs?from=D4 "Modélisation et commande des robots manipulateurs") | Enseignement scientifique & technique |  |  | 1.5 |  |  |  |   
SENS [ Sensibilisation, Information et Prévention](/catalogue/2024-2025/ue/24849/SENS-sensibilisation-information-et-prevention?from=D4 "Sensibilisation, Information et Prévention") | Enseignement exceptionnel |  |  |  |  | Sabrina BENHENNI,  
Françoise SCHLOTTERER |  |   
VISITE_ENTR [ Visite d'enteprise : inscription](/catalogue/2024-2025/ue/25052/VISITE-ENTR-visite-d-enteprise-inscription?from=D4 "Visite d'enteprise : inscription") | Stages et exploration professionnelle | Sciences économiques et sociales |  |  |  | Marie Hélène PIOVANO | S1-P1 |   
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

