# Title: UE MOB_0AT41_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement ATHENS \- MOB_0AT41_TP : User
Experience Design sprint (Télécom Paris - Palaiseau)

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

Most engineer learn how to design a system from a technical perspective, in
this class you will learn to design from the user perspective. In this course,
through a practice-based approach, lectures, step-by-step instructions and
exercises, students will learn multiples design and sketching methods. These
methods are useful to design, express, refine, present and discuss your (and
others’) design ideas about user experiences, service design and application
design. This course will help you to build (1) a culture of experience-based
design (2) skills to better express your design of a service, a system and
application graphically. Knowing how to draw is not a requirement for this
class. During this class, you will learn to answer these questions:

How to design an application / service from the user perspective?

What is a sketch? And what's the point of sketching user interface?

How sketching can help you to design better systems, services and
applications?

How to do sketch based sampling, storyboards, paper prototype, a user
interface wire frame, make an application mock up?

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme d'Echange Européen ATHENS](/catalogue/2024-2025/diplome/2395/ATHENS-programme-d-echange-europeen-athens)
  * [Master M2 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/26/M2IGD-master-m2-interaction-graphic-design)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)

### Parcours de rattachement

  * [Choix de cours Design M1](/catalogue/2024-2025/parcours/4633/CHOIX-DE-COURS-DESIGN-M1-choix-de-cours-design-m1)
  * [Choix de cours dans le block Design M2](/catalogue/2024-2025/parcours/4641/CHOIX-DE-COURS-DESIGN-M2-choix-de-cours-dans-le-block-design-m2)
  * [ATHENS Entrants - Formation courte](/catalogue/2024-2025/parcours/4678/ATHENS-FC-athens-entrants-formation-courte)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade réduit

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 3 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 3

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

## Pour les étudiants du diplôme Programme d'Echange Européen ATHENS

# responsables

Samuel HURON

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## User Experience Design sprint - Créneau semaine Athens

2024-2025 - Semaine Athens 1er semestre (du 18/11/24 au 22/11/24)

### Responsable :

Samuel HURON

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

