# Title: UE MDC_4EL02_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
MDC_4EL02_TP : Rédaction Publication de la Recherche

##

## Descriptif

Telecom Paris est un centre de formation qui s’appuie sur un laboratoire de
recherche reconnu internationalement et dont les publications participent de
façon active à l’accroissement des connaissances dans les domaines techniques,
économiques et sociologiques. Sur la base de sa recherche, l’école a souhaité
ajouter à son offre pédagogique pour les élèves-ingénieurs une formation par
la recherche formée de deux UE complémentaires :

  * RECH201 : état de l’art
  * RECH202 : recherche exploratoire

Le parcours Recherche s’adresse à tous les étudiants intéressés par
l’acquisition de compétences à travers la conduite d’un projet de recherche et
d’innovation au cœur des thématiques de l’école. RECH202 constitue la seconde
phase du parcours Recherche.

UE RECH202 : réalisation d’un travail de recherche

Sur la base de l’étude bibliographique réalisée dans le cadre de RECH201,
l’étudiant sélectionnera un des verrous limitant l’état de l’art et proposera
avec l’aide de son encadrant une approche pour dépasser les performances déjà
atteintes. Il mettra en œuvre les premières démarches (réalisation
expérimentales, simulation, travail théorique, …) pour valider cette approche.
Son travail se terminera par la rédaction d’un document de synthèse qui
évaluera le degré de pertinence de la démarche entreprise.

## Objectifs pédagogiques

A la fin de l’UE, l’étudiant devra avoir :

  * Avec l’aide de son encadrant, proposé une méthode originale visant à améliorer l’état de l’art
  * Mis en œuvre les actions nécessaires pour atteindre les objectifs visées (simulation, expérience, calcul théorique, …)
  * Analysé les résultats obtenus en les positionnant par rapport aux objectifs et en proposant si nécessaire des voies d’amélioration
  * Rapporté ses résultats dans un document synthétique permettant de reproduire son travail. Le document final prendra la forme d’un article de recherche avec introduction, méthodologie, résultat, conclusion et bibliographie.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

48 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/10

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Parcours d'Initiation à la Recherche](/catalogue/2024-2025/parcours/4052/RECH-parcours-d-initiation-a-la-recherche)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Validation de RECH201

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Rédaction d’un document sous la forme d’un article de recherche. Celui-ci
contiendra :

  * Une introduction indiquant l’état de l’art et le(s) verrous que le travail de recherche doit lever,
  * La méthodologie poursuivie pour dépasser l’état de l’art
  * Les résultats obtenus
  * Une conclusion

Une soutenance de 15 mn des travaux sera faite devant un jury (10 mn de
présentation-5 mn de question).

L’article devra être rendu deux semaines avant la présentation finale au
responsable de l’UE.

L’article noté par l'encadrant et la présentation notée par le jury compteront
chacun pour la moitié des notes. L’encadrant participera au jury.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 5

### Mots clés

Bibliographie, verrous, traçabilité, article de recherche,

# responsables

Bruno THEDREZ

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Rédaction Publication de la Recherche - RECH202 - S2

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Bruno THEDREZ

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

