# Title: UE LES_0N400_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LES_0N400_TP : Espagnol
général niveau B2

## Domaine > Langues et Cultures, Espagnol.

## Descriptif

À l'issue du cours Espagnol général niveau B2, l'élève sera capable de :

  * exprimer ses opinions et ses sentiments avec plus d’aisance et de précision. Il pourra se débrouiller dans les différents registres de langue.
  * exprimer ses idées de façon claire et précise grâce à des exposés et des débats à partir d’articles, de reportages, de livres...
  * produire des comptes rendus et des textes argumentatifs pour perfectionner sa compétence en expression écrite.

Dans un contexte socio-culturel approprié en s’adaptant et en respectant les
comportements, les perceptions et les valeurs des membres d’une culture
différente.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Espagnol : B2.1
  * Niveau d'Espagnol : B2.2
  * Niveau d'Espagnol : B2

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

### Programme détaillé

Maîtriser les différents éléments de grammaire et conjugaison :

  * La conjugaison (verbes réguliers et irréguliers):
  * présent, imparfait, futur simple, passé composé, conditionnel, plus-que-parfait, futur, futur composé, conditionnel composé, subjonctif (présent, imparfait…), impératif
  * Les formes impersonnelles du verbe : infinitivo, gerundio y participio
  * Les références temporelles (mientras…)
  * Les connecteurs discursifs (pero, sin embargo, entonces…)
  * Le vocatif
  * Les substantifs 
  * Les nombres/La quantification inclusive/Les structures partitives.
  * Les pronoms personnels, relatifs (que, el que, la que, los que, las que, lo que, quien/es, adverbes relatifs), interrogatifs (Qué, Quién/es, Cuánto/a/os/as…) et exclamatifs (Qué)
  * Les adverbes « -mente »
  * Les adverbes de lieu, quantité, mode, manière, conjonctifs, d’intensité, relatifs, interrogatifs…
  * Les différents usages des verbes SER et ESTAR
  * La construction des phrases (como/cuando/adonde, style indirect, verbes d’opinion, lo de + sustantivo, lo (de) que + verbo, phrases comparatives, phrases impersonnelles, phrases conditionnelles…) 

### Mots clés

Espagnol, cours général, B2, utilisateur avancé

### Méthodes pédagogiques

La méthode expositive, transmissive ou magistrale. La méthode démonstrative
(TD). La méthode interrogative ou maïeutique. La méthode active. La méthode
expérientielle.

# responsables

Maria AMPUERO

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## ES3-B2-G1-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ES3-B2-G1-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

