# Title: UE CSC_4GI04_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4GI04_TP : Systèmes Cloudifiés

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

En une vingtaine d'années, le Cloud Computing a totalement bouleversé le
modèle économique des services informatiques et des éditeurs de logiciels. Il
permet aujourd'hui aux usagers privés et professionnels, académiques et
industriels, de disposer à la demande, via l'Internet, de ressources de calcul
virtualisées quasi illimitées, et ce à un prix très abordable. Le Cloud
computing repose sur deux avancées technologiques : d'une part la
virtualisation des ressources de calcul et de stockage de données à très
grande échelle, et d'autre part, la mutualisation de bibliothèques logicielles
couvrant quasiment tous les domaines applicatifs du monde industriel et
académique. Alors que les services Cloud sont aujourd’hui matures, deux autres
champs de leur application se font jour: les réseaux radio-mobiles de 5ème
génération et l'Internet des Objets (IoT).

L’UE présente l'évolution des architectures "cloud", en insistant notamment
sur le "cloud native": containers, docker (et composition de containers),
kubernetes et les approches "serverless". L'automatisation de services en
nuage est présenté en fin de module (approche CI/CD, logiciel Terraform).

Cette UE met l'accent sur l'approche expérimentale avec une grande partie de
l'UE sous forme de TPs et un mini-projet en équipe.

## Objectifs pédagogiques

\- Comprendre clairement l'évolution des architectures Cloud, en particulier
approches 'cloud native' et 'serverless'

\- Manipuler les outils de gestion et d'automatisation de ces archtitectures
comme docker-compose, kubernetes et terraform.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

4 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Expert cybersécurité des réseaux et des systèmes d'information](/catalogue/2024-2025/diplome/65/ECRSI-expert-cybersecurite-des-reseaux-et-des-systemes-d-information)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Grandes Infrastructures Numériques (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1402/GIN-filiere-grandes-infrastructures-numeriques-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Connaissances de base en: \- Réseaux et en architecture des ordinateurs \-
Systèmes d'exploitation

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

Connaissances de base en: \- Réseaux et en architecture des ordinateurs \-
Systèmes d'exploitation

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Connaissances de base en: \- Réseaux et en architecture des ordinateurs \-
Systèmes d'exploitation

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

### Vos modalités d'acquisition :

Rapports de TP et rapport de mini-projet notés.

__________________

Rentre dans le calcul de la moyenne du BE2.

Conformément au règlement scolaire (art.3.3.2 page 6) : "Si l'étudiant obtient
une note de BE inférieure à 10, il peut passer un examen de rattrapage pour
toute ue de ce BE pour laquelle il a obtenu une note inférieure à 10".

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    Note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

Le coefficient de l'UE est : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Rapports de TP notés.

Un contrôle écrit d'1h30.

La présence en cours et en TP est obligatoire.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Rapports de TP et rapport de mini-projet notés.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Mots clés

Cloud Native, Serverless, Automation

### Méthodes pédagogiques

Cours magistraux, focus sur séances de travaux pratiques et miniprojet

# responsables

Maurice GAGNAIRE

Leonardo LINGUAGLOSSA

Jean-Louis ROUGIER

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Systèmes Cloudifiés - GIN204 - S1P2 - A2 - A2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Leonardo LINGUAGLOSSA

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

