# Title: UE LXX_4W008_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LXX_4W008_TP : LC-ATELIER-
POINTS DE VUE

## Domaine > Langues et Cultures.

## Descriptif

Cet atelier permet aux élèves de réfléchir à une question très controversée
dans la société moderne et de l'examiner de différents points de vue. Quelle
est l'importance des intérêts personnels ou particuliers ? Comment peut-on
parvenir à des compromis ? Par le biais de recherches, de discussions et de
débats, les élèves apprennent à analyser les problèmes et à trouver des
solutions.

Les objectifs précis de cet atelier sont :

  * de résoudre des problèmes
  * de garder l'esprit ouvert
  * d'apprendre a faire des compromis
  * de voir les zones d'ombre dans un débat

## Objectifs pédagogiques

Les ateliers interculturels sont organisés dans le cadre des cours de langues
et cultures pour répondre aux besoins de l’internationalisation des
formations. Ils participent à la formation d’un ingénieur citoyen responsable,
créatif, ouvert à la diversité et au dialogue, éthique dans ses actions
professionnelles, engagé dans la transition sociétale et environnementale.

Ces ateliers ont pour objectifs :

  * d’explorer les enjeux langagiers, interculturels et de médiation de toute situation internationale, multiculturelle et plurilingue
  * et de développer chez les étudiants des compétences individuelles et collectives
  * leur permettant de dialoguer, d’interagir et d’agir comme médiateur en contexte international et multiculturel

Ils proposent, dans au moins deux langues, des activités collaboratives,
réflexives, créatives et professionnalisantes tenant compte de la diversité
des perceptions et des valeurs.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

3 heures en présentiel

### effectifs minimal / maximal:

/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

### Mots clés

Interculturel, points de vue, compromis

### Méthodes pédagogiques

atelier interactif

# responsables

Melania BURGELIS

Verena GALGANEK

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

