# Title: UE CCH_0EL65_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL65_TP : La
revanche de l’analogique. Quand le numérique a besoin du physique

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

Vinyles, Polaroid, carnets Moleskine… l’analogique, l’objet physique, revient
en force. Etrangement, c’est au détour des années 2000, alors que le numérique
offrait l’allured’une technologie exempte du moindre défaut, qu’on s’est
soudain pris de passion pour  
l’analogique. Simple nostalgie ? Force est de le constater : avec le temps,
l’engouementpour les objets physiques va grandissant, générant au passage et
de surcroît des revenussubstantiels. Plus intrigant : dans la Silicon Valley,
l’analogique est partout, les rois du Net le vénèrent littéralement.  
A quoi tient cet intérêt ? L’analogique aurait-il un pouvoir que le numérique
n’a pas ? L’objectif de ce séminaire n’est pas de nier, encore moins de
dénigrer les transformations fabuleuses que le Net permet d’opérer. Il vise au
contraire à montrer la complémentarité du numérique et de l’analogique, à
faire apparaître, plus précisément, que le numérique a besoin de l’analogique
pour se développer et s’améliorer.

Pour notre démonstration, nous nous appuierons sur les travaux de sociologues,
de politologues, d’économistes et de philosophes français et américains, tous
spécialistes du Net, ainsi que sur des œuvres de fiction (romans, cinéma,
séries) qui permettront d’élargir notre spectre en même temps que de
diversifier les approches.

  
Avant toute chose, nous reviendrons sur la naissance du Web, la manière dont
il a été pensé et conçu par son ou ses père(s). Nous examinerons son évolution
à partir des années 2000 et nous pencherons plus particulièrement sur les
mécanismes et les effets  
liés à la centralisation afin de mieux circonscrire les forces et les limites
du numérique.  
Nous remonterons aux sources du boom de l’analogique et étudierons son essor,
lesdéveloppements auxquels il donne sans cesse lieu, à travers différentes
études de cas (du vinyle à Tesla et au New Retail de Jack Ma en passant par la
tendance « NewTro »).  
A travers la confrontation de supports analogiques et digitaux, nous nous
interrogerons sur la nature de son pouvoir, qui se traduit de différentes
façons et ne tient pas à l’objet en lui-même.  
Nous examinerons sa valeur marchande, les perspectives économiques qu’elle
ouvre, mais également sa valeur en termes d’apprentissage, de développement
des facultés intellectuelles et créatives.  
Nous explorerons enfin la place et le rôle prééminents de l’analogique dans la
Silicon Valley afin d’en tirer toutes les leçons et d’en dégager un modèle à
partir duquel vous devrez concevoir un projet en équipe liant numérique et
analogique.

Intervenante : Barbara LAMBERT

## Objectifs pédagogiques

Bibliographie  
The Revenge of Analog, David Sax, Public Affairs, 2016.  
“Embracing Analog. Why Physical is Hot”, Frank Rose, JWT, 2013.  
Exposed : Desire and Disobedience in the Digital Age, Bernard E. Harcourt,
Harvard  
University Press, 2015.  
The Filter Bubble, Eli Pariser, Penguin, 2012.  
La Toile que nous voulons, sous la direction de Bernard Stiegler, Fyp
Editions, 2017.  
La face cachée d’Internet, Rayna Stamboliyska, Larousse, 2017.  
A quoi rêvent les algorithmes ? Nos vies à l’heure du Big Data, Dominique
Cardon, Seuil,  
2015.  
L’information à tout prix, Julia Cagé, Nicolas Hervé, Marie-Luce Viaud, INA,
2017.  
Le Web affectif : une économie numérique des émotions, Camille Alloing, Julien
Pierre,  
INA, 2017.  
Les GAFAM contre l’Internet : une économie politique du numérique, Nikos
Smyrnaios,  
INA, 2017.  
1984, George Orwell, Folio, 2015.  
Le Cercle, Dave Eggers, Folio, 2017.  
Vallée du silicium, Alain Damasio, Seuil, 2024.

  
Filmographie  
1984, Michael Radford, 1984  
Star Wars : L’attaque des clones, George Lucas, 2002  
Star Wars : Le réveil de la force, J.J. Abrams, 2015  
Black Mirror, Charlie Brooker, 2011  
Her, Spike Jonze, 2014  
Silicon Valley, Mike Judge, 2014  
The Circle, James Ponsoldt, 2017

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours magistral : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS

Support pédagogique multimédia

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Barbara Lambert

# programmation

## La revanche de l’analogique. Quand le numérique a besoin du physique - S2P3
- D1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

