# Title: UE LXX_4W007_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LXX_4W007_TP : LC-ATELIER-
Mobilités et migrations

## Domaine > Langues et Cultures.

## Descriptif

Dans le cadre d’une exploration du Musée national de l’histoire de
l’immigration à Paris, les élèves sont amenés à penser leurs expériences de
mobilité internationale et le sens à leur donner dans un contexte plus global
de migrations planétaires. Les résonances entre mobilités et migrations, les
enjeux sociétaux, politiques, interculturels, plurilingues des déplacements,
les métissages et les trajectoires de vie sont traités comme des éléments
d’une formation humaniste d’un citoyen responsable.

## Objectifs pédagogiques

Les ateliers interculturels sont organisés dans le cadre des cours de langues
et cultures pour répondre aux besoins de l’internationalisation des
formations. Ils participent à la formation d’un ingénieur citoyen responsable,
créatif, ouvert à la diversité et au dialogue, éthique dans ses actions
professionnelles, engagé dans la transition sociétale et environnementale.

Ces ateliers ont pour objectifs :

  * d’explorer les enjeux langagiers, interculturels et de médiation de toute situation internationale, multiculturelle et plurilingue
  * et de développer chez les étudiants des compétences individuelles et collectives
  * leur permettant de dialoguer, d’interagir et d’agir comme médiateur en contexte international et multiculturel

Ils proposent, dans au moins deux langues, des activités collaboratives,
réflexives, créatives et professionnalisantes tenant compte de la diversité
des perceptions et des valeurs.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### effectifs minimal / maximal:

/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou niveau B1 acquis minimum en français

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Validé/non validé

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Validé/non validé

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Validé/non validé

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un atelier interculturel dans chaque semestre.

### Programme détaillé

Exploration en binômes du Musée national de l'histoire de l'immigration avec
productions collectives sonores, textuelles et imagées dans au moins deux
langues sur une plateforme. L'exploration est précédée d'un temps d''analyse
en amont et se termine par un bilan individuel.

# responsables

Isabelle LALLEMAND

Sophie PIETRUCCI

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

