# Title: UE ECE_4TE02_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECE_4TE02_TP : Théorie des communications numériques (partie A)

## Domaine > Communications, Electronique.

## Descriptif

Ce cours offre une vue complète et apporte une compréhension des outils
mathématiques et des technologies déployées dans les couches physique et
d’accès des systèmes récents de communications : téléphonie sans fil (5G),
internet des objets (IoT), communications optiques, communications
satellitaires (Satcom), etc.

Modalités d'inscription : Il est nécessaire d’être inscrits dans les 2 UE
(TELECOM 202a et TELECOM 202b) mais il n’y a pas d’obligation de suivre toute
la filière.

## Objectifs pédagogiques

L'objectif du cours est que les étudiants  
i) acquièrent les techniques actuelles de modulation numérique  
ii) sachent les utiliser à bon escient si un cahier des charges leur est
donné.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Contrôle de connaissance : 1.5
  * Travaux Pratiques : 1.5
  * Leçon : 16.5
  * Travaux Dirigés : 4.5

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

10/20

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Télécommunications : des données aux systèmes (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1406/TELECOM-filiere-telecommunications-des-donnees-aux-systemes-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

\- Prérequis de communications numériques: aucun même si quelques notions sera
un plus (notion élémentaire de codage correcteur d’erreur -distance de
Hamming, capacité de correction-, notion élémentaire de modulation
-constellation PAM, critère de Nyquist) \- Prérequis de mathématiques: algèbre
linéaire (matrices et décompostion de matrices), algèbre quadratique (produit
scalaire, orthogonalité), distribution, analyse de Fourier, probabilités,
processus stochastiques (stationnarité, corrélation, processus gaussien,
densité spectrale de puissance), traitement du signal déterministe (filtrage).

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

\- Prérequis de communications numériques: aucune même si avoir vu le
programme de COM105 est un plus (notion élémentaire de codage correcteur
d’erreur -distance de Hamming, capacité de correction-, notion élémentaire de
modulation -constellation PAM, critère de Nyquist-)  
\- Prérequis de mathématiques: algèbre linéaire (matrices et décompostion de
matrices), algèbre quadratique (produit scalaire, orthogonalité),
distribution, analyse de Fourier, probabilités, processus stochastiques
(stationnarité, corrélation, processus gaussien, densité spectrale de
puissance), traitement du signal déterministe (filtrage).

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de Connaissances final (avec documents) : CC de maximum 10 points  
3 Devoirs à la Maison : DM de maximum 2 points chacun.  
1 TP : 4 points

  
Note finale (sur 20)= CC+3*DM+1*TP

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de Connaissances final (avec documents) : CC de maximum 10 points  
3 Devoirs à la Maison : DM de maximum 2 points chacun.  
1 TP : 4 points  
Note finale (sur 20)= CC+ 3*DM + 1*TP

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Ce cours (partie A) a pour objectif de fournir l'ensemble des techniques
actuelles (4G, 5G, Wifi, TNT, ADSL, etc) pour la modulation de l'information
et du décodage de l'information. Cette UE présente une vision unifiée des
problèmes et des solutions. D'un point de vue théorique, la théorie des
processus aléatoires et la théorie de l'optimisation seront mises à
contribution. D'un point de vue pratique, le cours permet de comprendre
notamment :  
i) la manière de construire et dimensionner la couche physique d'un système et  
ii) les évolutions technologiques futures des systèmes (Beyond 5G, D2D).

Programme (la partie A correspond aux THs impaires)  
TH1. Description générale d'un système de communications  
TH3. Signaux à bande étroite  
TH5. Modèles de canaux  
TH7. Modèles de canaux  
TH9. Modèles de signaux  
TH11. Modèles de signaux  
TH13. Performances générales  
TH15. Application au canal gaussien  
TH17. TD  
TH19. Application au canal sélectif en fréquence (Viterbi, ZF, MMSE, DFE)  
TH21. Application au canal sélectif en fréquence (OFDM)  
TH23. TP (A)  
TH25. Application au canal de Rayleigh  
TH27. TD  
TH29. TD sur les annales (A)  
TH31. Contrôle (A)

### Mots clés

Techniques actuelles pour la modulation de l'information et le décodage de
l'information, influence du canal de propagation, techniques de base du codage
correcteur d’erreurs, performances des systèmes codés.

### Méthodes pédagogiques

Le cours est constitué de 11TH de cours, 3 TH de Travaux Dirigés, 1TH de
Travaux Pratiques. De plus des séances d'exercices supplémentaires à titre
facultatives peuvent être programmées et basées sur des exercices fournis dans
le polycopié.

Support pédagogique multimédia

# responsables

Philippe CIBLAT

Anne-Claire LEPAGE

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Elie AWWAD

Philippe CIBLAT

# programmation

## Théorie des communications numériques (partie A) - TELECOM202a - S1P1 A1 -
A1

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Anne-Claire LEPAGE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

