# Title: UE LES_4P022_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LES_4P022_TP : Amérique
latine : Projet individuel

## Domaine > Langues et Cultures, Espagnol.

## Descriptif

Objectifs et descriptif.

Objectifs culturels :

Ce cours se propose de découvrir ou approfondir différents aspects de
l’histoire, la société, la politique, la culture de l’Amérique Latine. Aspects
qui permettront de voir les implications des différents pays dans ce
conglomérat que l’on appelle l’Amérique hispanophone.

Objectifs linguistiques :

L’objectif linguistique principal est de permettre à l’étudiant d’améliorer
ses capacités discursives tout en perfectionnant sa compréhension de documents
authentiques audio ou audio-visuels en développant des compétences de
compréhension globale, de compréhension de détail, mais aussi de compréhension
synthétique.

Contenu:

Trois ou quatre thèmes seront approfondis selon les souhaits ou curiosité de
l’étudiant. On essaiera de voir et d’étudier chaque point d’un point de vu
latino-américain et pour ce faire nous étudieront différentes sources
d’informations sur le WEB, des documents vidéos, des livres écrits par des
historiens ou écrivains latino-américains.

Travail demandé :

Une présentation orale est demandée à l’élève ainsi qu’un travail écrit de 7
ou 8 pages sur chaque sujet. Un entretien individuel par mois.

Modalité de contrôle des connaissances :

Le contrôle de connaissances se réalise en deux volets :

Évaluation sommative qui sert à repérer les acquis des élèves et certifier
leurs compétences, elle a lieu en fin de travail, pour justifier le passage
dans le niveau supérieur; elle existe aussi en début du travail
d’enseignement, afin de déterminer les “savoirs-déjà-là” des élèves et
permettre une évaluation de leurs progrès accomplis. Sa fonction est
certificative et de notation.

Évaluation continue qui la plus importante, est une évaluation permanente qui
s'exerce à tout moment de l'apprentissage. Cette évaluation a un rapport très
étroit avec l’évaluation formative qui organise et réajuste le travail
d’apprentissage.

  
Règle de validation de l'enseignement :

Étant donné que la présence est obligatoire et que l’évaluation est continue,
les crédits et la notation s’obtiennent d’après les efforts fournis.

## Objectifs pédagogiques

A partir du B2.1 acquis.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

5 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

45 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

3/9

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Espagnol : B2.1
  * Niveau d'Espagnol : B2.2
  * Niveau d'Espagnol : C1
  * Niveau d'Espagnol : C2
  * Niveau d'Espagnol : B2
  * Niveau d'Espagnol : C1.1
  * Niveau d'Espagnol : C1.2
  * Niveau d'Espagnol : C2.1
  * Niveau d'Espagnol : C2.2

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences justifiées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

L'UE est partiellement acquise si Note finale >=

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

L'UE est partiellement acquise si Note finale >=

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

L'UE est partiellement acquise si Note finale >=

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Trois thèmes seront approfondis selon les souhaits ou curiosité d létudiant.
On essaiera de voir et détudier chaque sujet dun point de vu latino-
américain et pour ce faire nous étudieront différentes sources d'informations
sur le WEB, des documents vidéos, des livres écrits par des historiens ou
écrivains latino-américains.

### Méthodes pédagogiques

Le contrôle de connaissances se réalise en trois volets :Évaluation sommative.
Évaluation continue. Evaluation formative.

# responsables

Maria AMPUERO

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Amérique Latine-S2 - LC-Mercredi 17h

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 9

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

