# Title: UE APM_4AI11_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
APM_4AI11_TP : Optimization for Machine Learning

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Cours en anglais  
  
Un grand nombre de problèmes d'apprentissage statistique (calcul d'un
estimateur, d'un classifieur, etc.) se ramène à la minimisation d'une
fonctionnelle, typiquement un risque empirique. Les méthodes d'optimisation
sont donc au centre du volet « pratique » de l'apprentissage statistique.  
Dans ce module, l'étudiant découvrira non seulement les fondements théoriques
qui s'inscrivent dans le prolongement du cours d'optimisation suivi au P1,
mais également différentes techniques permettant de traiter spécifiquement le
cas des données massives.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Travaux Dirigés : 6
  * Leçon : 9
  * Contrôle de connaissance : 2
  * Travaux Pratiques : 6

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Traitement du signal pour l'intelligence artificielle (créneau C).](/catalogue/2024-2025/parcours/1376/TSIA-filiere-traitement-du-signal-pour-l-intelligence-artificielle-creneau-c)
  * [Filière Science des données (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/1403/SD-filiere-science-des-donnees-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

MDI210 optimisation et analyse numérique

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Support pédagogique multimédia

# responsables

Radu-Alexandru Dragomir

Olivier FERCOQ

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Pascal Bianchi

Tamim EL AHMAD

Ekhine IRUROZKI ARRIETA

# programmation

## Optimization for Machine Learning - S1P2 - C2 - C2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Olivier FERCOQ

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

