# Title: UE PDV_00011_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00011_TP : Théâtre
d'Improvisation

## Domaine > Créativité, Formation Humaine.

## Descriptif

Intervenant : Stéphane Pérot

Module annuel (S1 + S2) / jeudis de 16h00 à 19h

Attention : Inscription à faire directement auprès de l'enseignant lors des
deux premières séances.

1.5 crédits de FH pour le suivi de la totalité des cours (S1+S2) et la
participation au spectable final.

(rappel : seuls 3 crédits de "théatre" pourront être validés sur la totalité
de la scolarité à Télécom Paris)

  
Tu as toujours rêvé de monter sur scène, mais tu n'as pas de mémoire ? Tu as
une imagination débordante, mais personne pour l'écouter ? Tu as envie de
transmettre du rire, du bonheur, des émotions, à un public suspendu à tes
lèvres ? Le club impro est fait pour toi ! Avec des entraînements
hebdomadaires assurés par un professeur réputé Stéphane Pérot, tu trouveras
vite l'assurance nécessaire pour t'éclater, partir dans des impros de folie
et, finalement, affronter les autres grandes écoles au cours de matches
épiques... pour faire briller la gloire de Télécom ;-) En plus, il y a de
nombreuses occasions de rencontrer d'autres equipes, l'impro à Paris c'est pas
ça qui manque. Demandez à ceux qui ont essayé leur premier match, ils veulent
tous en refaire !

## Objectifs pédagogiques

Pas de prérequis

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

96 heures en présentiel (64 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 96

### effectifs minimal / maximal:

8/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

1.5 crédit FH pour le suivi de la totalité des cours programmés sur S1+S2 et
participation aux représentations finales.

Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement

Rappel du Règlement Scolaire : maximum de 3 crédits de FH dans le cadre des
modules de théatre sur l'ensemble de la scolarité.

Les élèves qui souhaiteraient faire une seconde année dans un module de
théâtre pourront y accéder pour 1.5 crédit de FH si le nombre de nouveaux
inscrits le permet. Ils ne seront donc pas prioritaires.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

Contacter Stéphane Lainé (laine.stephane@free.fr)

# responsables

Dana DIMINESCU

# coordinateurs des études

Marie-Asya KARA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Stéphane PEROT

# programmation

## Théâtre d'Improvisation - S1+S2 - Jeudis 16h00 à 19h00

2024-2025 - 1er et 2ème semestres (du 11/09/24 au 27/06/25)

### Responsable :

Dana DIMINESCU

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

