# Title: UE CSC_4SL01_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4SL01_TP : Programmation Avancée et Gestion de Projet (en Java)

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

Ce cours introduit les notions de base pour comprendre et développer des
applications distribuées (axées sur la programmation Java). Il introduit la
notion de middleware, qui facilite le développement et la gestion de systèmes
distribués. Il fournit ensuite deux exemples concrets de différents types de
middleware : basés sur des invocations de méthodes à distance et des modèles
de communication orientés message.

Programme : Ce cours comprend les matières suivantes :

\- Notions avancées de programmation distribuée (basées sur Java) : threads,
synchronisation, sérialisation d'objets, entrées/sorties et sockets ;

\- Introduction au middleware et à deux technologies concrètes pour
l'invocation de méthodes à distance et la communication basée sur des messages
;

\- Des travaux pratiques illustreront l'application concrète des notions
théoriques

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [M2 PDS - Parallel and Distributed Systems](/catalogue/2024-2025/diplome/2077/M2PDS-m2-pds-parallel-and-distributed-systems)
  * [M1 PDS - Parallel and Distributed Systems](/catalogue/2024-2025/diplome/2076/M1PDS-m1-pds-parallel-and-distributed-systems)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Parallel & Distributed Systems track - Master 1](/catalogue/2024-2025/parcours/3034/PDS-M1-M1-parallel-distributed-systems-track-master-1)
  * [Filière Systèmes logiciels répartis (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1404/SLR-filiere-systemes-logiciels-repartis-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme M2 PDS - Parallel and Distributed Systems

Une bonne compréhension de la Programmation Orientée-Objet (de préférence en
Java)

## Pour les étudiants du diplôme M1 PDS - Parallel and Distributed Systems

Une bonne compréhension de la Programmation Orientée-Objet (de préférence en
Java)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Une bonne compréhension de la Programmation Orientée-Objet (de préférence en
Java)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Une bonne compréhension de la Programmation Orientée-Objet (de préférence en
Java)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme M2 PDS - Parallel and Distributed Systems

### Vos modalités d'acquisition :

Les notions théoriques seront acquises via des cours magistraux, incluant des
séances de questions/réponses. De nombreuses sources de documentation
alternative sont également disponibles sur ces sujets.

Une expérience appliquée avec des technologies modernes concrètes sera acquise
via des travaux pratiques, lors de laboratoires dédiés et de travaux à
domicile.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Les notions théoriques seront acquises via des cours magistraux, incluant des
séances de questions/réponses. De nombreuses sources de documentation
alternative sont également disponibles sur ces sujets.

Une expérience appliquée avec des technologies modernes concrètes sera acquise
via des travaux pratiques, lors de laboratoires dédiés et de travaux à
domicile.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Les notions théoriques seront acquises via des cours magistraux, incluant des
séances de questions/réponses. De nombreuses sources de documentation
alternative sont également disponibles sur ces sujets.

Une expérience appliquée avec des technologies modernes concrètes sera acquise
via des travaux pratiques, lors de laboratoires dédiés et de travaux à
domicile.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme M1 PDS - Parallel and Distributed Systems

### Vos modalités d'acquisition :

Les notions théoriques seront acquises via des cours magistraux, incluant des
séances de questions/réponses. De nombreuses sources de documentation
alternative sont également disponibles sur ces sujets.

Une expérience appliquée avec des technologies modernes concrètes sera acquise
via des travaux pratiques, lors de laboratoires dédiés et de travaux à
domicile.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Cette UE traite des points suivants :

\- Threads Java, synchronisation, sérialisation d'objet, entrées/sorties et
sockets ;

\- gestion de versions via git avancé (ex : branches gestion de conflits,
outil SmartGit) ;

\- automation de la compilation, de l’archivage et de l’exécution du code avec
l'outil Apache ANT ou Maven ;

\- introduction à la méthode agile (ex : Scrum) pour le développent des
projets informatiques

### Méthodes pédagogiques

Leçons et TPs

# responsables

Dominique BLOUIN

Ada DIACONESCU

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Dominique BLOUIN

Ada DIACONESCU

Xhevahire TËRNAVA

# programmation

## Programmation Avancée et Gestion de Projet (en Java) - SLR201 - S1P1 - A1 -
A1

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Ada DIACONESCU

### Langues :

Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / -

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

