# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Mastère spécialisé \- Architecte Digital
d'Entreprise

##

## Contexte

Les usagers des réseaux de télécommunications s’attendent à :une garantie de
qualité de service, des infrastructures et des services sécurisés, des usages
diversifiés, des technologies de pointe.  
Dans ce contexte exigeant et concurrentiel, l’architecte de services télécom
occupe désormais un rôle clé et collabore de manière transverse avec les
services technique, innovation, marketing et commercial de l’entreprise. Sa
capacité à coordonner et piloter des projets complexes devient cruciale.

## Objectif

Rejoignez la nouvelle génération d’architectes en alliant un socle de
compétences techniques et business vous permettant d’intégrer toutes les
problématiques de la transformation digitale : le « As A Service », Cloud,
Fog, Dew, Big Data, IoT, Cybersécurité, et Réalité Virtuelle.  
Adoptez une pratique de l’architecture reposant sur le dialogue entre
urbanisme, prescriptions et projets fonctionnels.  
Apprenez avec des implications concrètes sur les pratiques professionnelles
des architectes (la dimension opérationnelle).  
Devenez un des acteurs majeur de la transformation numérique en prenant
conscience d’un changement culturel : d’une architecture centrée sur les
technologies techno centric vers une architecture centrée sur le client
customer centric et de la dimension stratégique que cela confère à cette
activité.  
  

  * Contenu
  * Admission
  * Finalités

### contenu

Développement personnel  
Exposer un projet, rédiger des écrits incitant à l’action, améliorer la
productivité des réunions  
  
Le client au coeur de l’architecture  
Client et architecture, usage et design, juridique, marketing et finance  
  
Ce cursus est complété par un projet d’équipe.  
  
L’architecte dans l’entreprise  
Gouvernance, processus, gestion des exigences et UML, atelier de mise en
oeuvre et synthèse  
  
Technologies – composants d’architecture orientée services  
IHM, équipements, réseaux, logiciel, infrastructures, sécurité, performance,
plates-formes de services  
  
Référentiels d’architectures  
Notions d’urbanisme, présentation des architectures connues – celles qui ont
fait leur preuve et les plus innovantes (IMS, Cloud computing, architectures
big data, etc.)  
  
Management des services  
Etapes et outils de la mise en place d’un nouveau service de sa création à sa
résiliation, avec toujours le souci de la perception client  
  
Design de solutions  
Macro design, découverte d’un urbanisme, analyse critique de solutions
d’architecture afin d’optimiser robustesse, performances et coûts  
  
Stratégie et prescriptions  
Synthèse du MS, de la prescription de l’architecture à sa validation en
fonction de la stratégie globale de l’entreprise

### mots clés

Architecture d’un système, conception de solutions orientées vers les
services, innovation, technologies émergentes

### niveau requis

Les candidats doivent être :  
\- Titulaire d’un diplôme d’ingénieur habilité par la Commission des titres
d’ingénieurs (Bac+5), ou  
\- Titulaire d’un diplôme d’une école de management ou de commerce habilité à
délivrer le grade de Master (Bac+5), ou  
\- Titulaire de diplômes universitaires de niveau Master M2 (ex DEA ou DESS,
Bac+5), ou  
\- Titulaire de diplômes universitaires de niveau M1 ou Maîtrise (Bac+4) et
trois années d’expérience professionnelle, ou  
\- Titulaire de diplômes étrangers de niveau équivalent.

### admission

Admission sur dossier et entretien[  
](http://www.telecom-
paristech.fr/fileadmin/documents/pdf/Masteres_Spe/Masteres-Spe_Memo-
admission.pdf "Mode d'emploi de l'admission")[Demande d'admission en
ligne](https://admissions-ms.telecom-paris.fr/ "Demande d'admission en ligne")

### vie étudiante

### informations pratiques

Responsables du mastère  
Noémie SIMONI (noemie.simoni@telecom-paris.fr)

Keunwoo LIM (keunwoo.lim@telecom-paris.fr)  
  
Modalités d'inscription et dates  
Frais de dossier 90 €  
[Admission, dates limites, tarifs](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-
specialises/formation-architecte-digital-entreprisee "Admission, dates,
tarifs")  
  
en partenariat industriel avec Orange  
  

### commentaires complémentaires

### compétences acquises

### métiers

### atouts

### débouchés

Les diplômés du Mastère Spécialisé® (MS) Architecte Digital d’Entreprise
exercent 3 grands types d’activités :  
\- En charge du design d’une architecture de télécommunications, ils
garantissent sa faisabilité technique et la qualité de service (QOS) associée.
Ils accompagnent l’industrialisation et interviennent en support technico-
économique au marketing,  
\- Comme conseil en architecture, ils conçoivent celle-ci à partir des besoins
du client,  
\- Moteurs dans la mise en place d’innovations, ils prescrivent la mise en
oeuvre des technologies émergentes pour les industrialiser dans les meilleurs
délais.

##  Parcours

  * ADE- MS1 [Architecte Digital d'Entreprise - Mastère Spécialisé 1ère année](/catalogue/2024-2025/parcours/1583/ADE-MS1-architecte-digital-d-entreprise-mastere-specialise-1ere-annee?from=D61)
    * ADE - BE1 [Mastère spécialisé ADE - BE1 : Ecosystème de l'architecture Digital](/catalogue/2024-2025/parcours/3080/ADE-BE1-mastere-specialise-ade-be1-ecosysteme-de-l-architecture-digital?from=D61)
      * ADE700 [Développement personnel](/catalogue/2024-2025/ue/13716/ADE700-developpement-personnel?from=D61)
      * ADE701 [Le client au coeur de l'architecture](/catalogue/2024-2025/ue/13717/ADE701-le-client-au-coeur-de-l-architecture?from=D61)
      * ADE702 [Ecosystème digital et le marketing/finance](/catalogue/2024-2025/ue/19311/ADE702-ecosysteme-digital-et-le-marketing-finance?from=D61)
      * ADE703 [Ecosystème digital et le juridique](/catalogue/2024-2025/ue/19314/ADE703-ecosysteme-digital-et-le-juridique?from=D61)
      * ADE704 [L' architecture dans l'entreprise](/catalogue/2024-2025/ue/13718/ADE704-l-architecture-dans-l-entreprise?from=D61)
    * ADE - BE2 [Mastère spécialisé ADE - BE2 : Media Delivery](/catalogue/2024-2025/parcours/3081/ADE-BE2-mastere-specialise-ade-be2-media-delivery?from=D61)
      * ADE705 [Réseaux mobiles](/catalogue/2024-2025/ue/19317/ADE705-reseaux-mobiles?from=D61)
      * ADE706 [Réseaux coeurs](/catalogue/2024-2025/ue/19319/ADE706-reseaux-coeurs?from=D61)
      * ADE707 [Softwarisation (SDN)](/catalogue/2024-2025/ue/19318/ADE707-softwarisation-sdn?from=D61)
      * ADE708 [Industrie 4.0 et IoT](/catalogue/2024-2025/ue/19320/ADE708-industrie-4-0-et-iot?from=D61)
    * ADE - BE3 [Mastère spécialisé ADE - BE3 : les architectuers de service](/catalogue/2024-2025/parcours/3082/ADE-BE3-mastere-specialise-ade-be3-les-architectuers-de-service?from=D61)
      * ADE709 [IA et Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/19315/ADE709-ia-et-big-data?from=D61)
      * ADE710 [Cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/19316/ADE710-cybersecurite?from=D61)
      * ADE711 [Cloudification](/catalogue/2024-2025/ue/19321/ADE711-cloudification?from=D61)
      * ADE712 [L'IT et la Digitalisation](/catalogue/2024-2025/ue/19322/ADE712-l-it-et-la-digitalisation?from=D61)
    * ADE - BE4 [Mastère spécialisé ADE - BE4 : AS a service](/catalogue/2024-2025/parcours/3083/ADE-BE4-mastere-specialise-ade-be4-as-a-service?from=D61)
      * ADE713 [Management des services](/catalogue/2024-2025/ue/13735/ADE713-management-des-services?from=D61)
      * ADE714 [Design des solutions](/catalogue/2024-2025/ue/13736/ADE714-design-des-solutions?from=D61)
      * ADE715 [“As a service” de bout en bout](/catalogue/2024-2025/ue/19312/ADE715-as-a-service-de-bout-en-bout?from=D61)
    * ADE716 [Fil rouge](/catalogue/2024-2025/ue/13738/ADE716-fil-rouge?from=D61)
  * [ADE - MS2 \- Architecte Digital d'Entreprise - Mastère Spécialisé 2ème année](/catalogue/2024-2025/parcours/3123/ADE-MS2-architecte-digital-d-entreprise-mastere-specialise-2eme-annee?from=D61)

# partenaires

# contacts

Laurent Hasquenoph (laurent.hasquenoph@telecom-paris.fr) - Tél 01 75 31 41 08

# informations pratiques

## Durée :

## Crédits ECTS :

## Calendrier général :

Formation à temps partiel : 62 jours de cours (7h/j, 432 heures), soit 6 jours
par mois sur 9 mois - Stage de thèse professionnelle (mission de 4 à 6 mois)

## Langues d'enseignement :

## Lieu de la formation :

Télécom Paris

## Nombre de places offertes :

## Coût :

12.700 €( pour les étudiants et les demandeurs d’emploi) - 18 200 € (pour les
professionnels)

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Credit Ects | Volume horaire | Responsables | Periode de programmation | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---|---|---  
ADE700 [ Développement personnel](/catalogue/2024-2025/ue/13716/ADE700-developpement-personnel?from=D61 "Développement personnel") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Noemie SIMONI | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20840)  
ADE701 [ Le client au coeur de l'architecture](/catalogue/2024-2025/ue/13717/ADE701-le-client-au-coeur-de-l-architecture?from=D61 "Le client au coeur de l'architecture") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 3 | 24 | Noemie SIMONI | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20841)  
ADE702 [ Ecosystème digital et le marketing/finance](/catalogue/2024-2025/ue/19311/ADE702-ecosysteme-digital-et-le-marketing-finance?from=D61 "Ecosystème digital et le marketing/finance") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Noemie SIMONI | S1-P1 |   
ADE703 [ Ecosystème digital et le juridique](/catalogue/2024-2025/ue/19314/ADE703-ecosysteme-digital-et-le-juridique?from=D61 "Ecosystème digital et le juridique") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Noemie SIMONI | S1-P1 |   
ADE704 [ L' architecture dans l'entreprise](/catalogue/2024-2025/ue/13718/ADE704-l-architecture-dans-l-entreprise?from=D61 "L' architecture dans l'entreprise") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Noemie SIMONI | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20842)  
ADE705 [ Réseaux mobiles](/catalogue/2024-2025/ue/19317/ADE705-reseaux-mobiles?from=D61 "Réseaux mobiles") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Keunwoo LIM,  
Noemie SIMONI | S1-P2 |   
ADE706 [ Réseaux coeurs](/catalogue/2024-2025/ue/19319/ADE706-reseaux-coeurs?from=D61 "Réseaux coeurs") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Bruno CHATRAS | S1-P2 |   
ADE707 [ Softwarisation (SDN)](/catalogue/2024-2025/ue/19318/ADE707-softwarisation-sdn?from=D61 "Softwarisation \(SDN\)") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Bruno CHATRAS,  
Keunwoo LIM,  
Noemie SIMONI | S1-P2 |   
ADE708 [ Industrie 4.0 et IoT](/catalogue/2024-2025/ue/19320/ADE708-industrie-4-0-et-iot?from=D61 "Industrie 4.0 et IoT") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 3 | 24 | Keunwoo LIM,  
Noemie SIMONI | S1-P2 |   
ADE709 [ IA et Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/19315/ADE709-ia-et-big-data?from=D61 "IA et Big Data") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 3 | 24 | Georges HEBRAIL,  
Noemie SIMONI | S2-P3 |   
ADE710 [ Cybersécurité](/catalogue/2024-2025/ue/19316/ADE710-cybersecurite?from=D61 "Cybersécurité") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Rida KHATOUN,  
Noemie SIMONI | S2-P3 |   
ADE711 [ Cloudification](/catalogue/2024-2025/ue/19321/ADE711-cloudification?from=D61 "Cloudification") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 3 | 24 | Leonardo LINGUAGLOSSA,  
Noemie SIMONI | S2-P3 |   
ADE712 [ L'IT et la Digitalisation](/catalogue/2024-2025/ue/19322/ADE712-l-it-et-la-digitalisation?from=D61 "L'IT et la Digitalisation") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Noemie SIMONI | S2-P3 |   
ADE713 [ Management des services](/catalogue/2024-2025/ue/13735/ADE713-management-des-services?from=D61 "Management des services") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Noemie SIMONI | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20845)  
ADE714 [ Design des solutions](/catalogue/2024-2025/ue/13736/ADE714-design-des-solutions?from=D61 "Design des solutions") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 3 | 24 | Noemie SIMONI | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20846)  
ADE715 [ “As a service” de bout en bout](/catalogue/2024-2025/ue/19312/ADE715-as-a-service-de-bout-en-bout?from=D61 "“As a service” de bout en bout") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 3 | 24 | Noemie SIMONI | S2-P4 |   
ADE716 [ Fil rouge](/catalogue/2024-2025/ue/13738/ADE716-fil-rouge?from=D61 "Fil rouge") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 7 | 78 | Keunwoo LIM,  
Noemie SIMONI | S1-S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20848)  
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

