# Title: UE HSS_0EL41_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
HSS_0EL41_TP : Making Physical Representation of Data

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

[](/images/image_ue_2024_HSS_0EL41_TP.png)

## Descriptif

Les représentations physiques des données préexistent à l'invention du langage
écrit. Alors que la notion contemporaine de données n'existait pas encore, les
premiers hommes ont externalisé leur mémoire en codant des valeurs
quantitatives ou qualitatives dans des objets physiques. Au cours des
millénaires suivants, les représentations physiques des données ont permis aux
hommes d'enregistrer, de réfléchir, de raisonner et de prendre des décisions
sur le monde d'une manière nouvelle et profonde.

La création d'objets de données est loin d'être un art perdu, et l'explosion
des nouvelles technologies de fabrication a également introduit un éventail
toujours plus large d'outils physiques pour soutenir la pensée et la
communication.  
  
Nous sommes aujourd'hui dans une ère où les données sont une partie de plus en
plus visible de notre existence quotidienne, un nombre croissant d'artistes,
de concepteurs, de fabricants et de gens ordinaires explorent activement les
possibilités de rendre les données physiques.  
  
Ce cours donnera à l'étudiant l'occasion de réfléchir à la manière dont les
données peuvent être encodées et manipulées dans des objets physiques. Ce
cours comprendra tout d'abord une brève introduction historique, ensuite,
quelques aperçus des pratiques utilisées par les concepteurs contemporains, et
quelques considérations sur la conception.  
  
L'objectif principal du cours sera de créer un objet physique pour encoder des
données au cours d'une action collective ou pour représenter un ensemble de
données existant.

  
Ce cours sera basé sur le livre récemment publié "Making with Data"
(https://makingwithdata.org/).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

48 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

1/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Master M1 - recherche en Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2064/M1REDESI-master-m1-recherche-en-design)
  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Master M2 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/26/M2IGD-master-m2-interaction-graphic-design)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)

### Parcours de rattachement

  * [Master recherche en Design - Master 1](/catalogue/2024-2025/parcours/3006/DESIGN-M1-master-recherche-en-design-master-1)
  * [Choix de cours Design M1](/catalogue/2024-2025/parcours/4633/CHOIX-DE-COURS-DESIGN-M1-choix-de-cours-design-m1)
  * [Choix de cours dans le block Design M2](/catalogue/2024-2025/parcours/4641/CHOIX-DE-COURS-DESIGN-M2-choix-de-cours-dans-le-block-design-m2)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - recherche en Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Samuel HURON

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Nathalie BRESSA

# programmation

## Making Physical Representation of Data (SES-B) - SES215 - S1P1 - D2 - D2

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Samuel HURON

### Langues :

Français, Anglais

### Effectifs min./max. :

\- / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

