# Title: UE SENS08 | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement exceptionnel \- SENS08 : Prévention
Violences Sexistes et Sexuelles (primo-arrivants)

##

## Descriptif

En interaction permanente avec la salle.

Deux comédiens s’appuient sur leurs témoignages et leurs expériences pour
sensibiliser les participants aux mésusages de produits psychotropes. Et à la
manière d’y faire face, en milieu festif mais aussi en cours de scolarité.

  * Travail sur l’image : on déconstruit par le jeu l’image de l’alcoolique, seul risque dans l‘imaginaire public, pour permettre d’aborder les mésusages (ponctuel, à risque, nocif, puis dépendance).

  * Brainstorming en quoi y a-t-il risque pour vous ? Qu’est-ce qui peut me faire agir en WEI   

  * Définition des différents stades (Skinner), et de l’évolution de l’addiction (Prochazka)

  * Comment repérer quelqu’un qui a abusé?

  * Intervenir sur une ivresse 

  * Installation de l’addiction : l‘équation d’Olievenstein

  * Comment repérer quelqu’un qui s’engloutit dans une addiction lors de sa scolarité ? Quels indices, comment repérer le plus tôt possible, le rôle et la légitimité de chacun.

  * Faire l’avance de la parole addictologique à quelqu’un pour qui je n’ai pas de « preuve » Quelles limites à l’aide (échange)

  * Le réseau de personnes ressources (internes et externes lors du WEI, à l’école.

​L’intervention sera articulée autour de plusieurs mises en situation

  * Gérer une personne en état d’ébriété (amphi complet, il dérange)

  * Gérer un coma éthylique (avec la PLS, la liste des secours, la marche à suivre)

  * Gérer le lendemain (voir avec lui si c’est ponctuel ou s’il a besoin d’aide, dire les choses)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### UE de rattachement

  * [SENS](/catalogue/2024-2025/ue/24849/SENS-sensibilisation-information-et-prevention) : Sensibilisation, Information et Prévention

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Présence obligatoire pour valider ce module.

L'UE est évaluée par les étudiants.

# responsables

Sabrina BENHENNI

# coordinateurs des études

Emilie ADAM

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Prévention Violences Sexistes et Sexuelles (primo-arrivants)

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Françoise SCHLOTTERER

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

