# Title: UE PDV_00056_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00056_TP : Atelier speed
strat

## Domaine > Message, Formation Humaine.

## Descriptif

Découvrez le pouvoir de la stratégie d’entreprise à vitesse accélérée !

Explorez des pistes de création de business innovants qui répondent au marché
en un temps record.

Apprenez à construire plusieurs idées de start-up en laissant de côté
l’inhibition du perfectionnisme.

Intégrez la méthode infaillible, malgré la pression, pour aller droit au but
de la création de valeur.

Ne laissez pas échapper le temps, et proposez des produits ou services
faisables, viables et désirables.

Faites-vous accompagner par un professionnel du consulting d’entreprise, en
mode sportif.

Qui tiendra le rythme effréné de l’horloge ?

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

Validation is also subject to the student's active participation.

  
A tolerance of 10% of absences may be taken into account on presentation of
proof of absence, which must be validated by the Teaching Department: i.e. 1TH
(1h30) of absence.

Otherwise, the course will be invalidated.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Sébastien TRICARD

# programmation

## Atelier speed strat - FH295 - S1/ G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Atelier speed strat - FH295 - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Atelier speed strat - FH295 - S2/G3

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

