# Title: UE CCH_0EL58_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL58_TP :
Comprendre l'architecture aujourd'hui

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

Comme la poésie, l’architecture suggère sans imposer. Elle fait ricocher les
lieux sur les plans confondus de notre mémoire et de nos sens. Elle ouvre des
possibles. Elle est à la fois matérialiste et idéaliste.

Qu’elle ancre ou bouscule des usages sociaux, qu’elle réponde à la lettre aux
impératifs ou les interprète, c’est un art contraint. Mais l’absence de
causalité directe entre la contrainte et la forme restitue à l’architecte la
liberté d’interpréter une commande et d’agir sur les modes de vie. Par quels
scénarios spatiaux ? Quels choix constructifs et financiers ? Au prix de quel
pari ou de quel arrangement éventuel avec telle donnée concrète ?

Chaque architecture développe une stratégie de réponses à un ensemble de
données complexes, parfois contradictoires, tout en donnant corps à des
espaces qui interpellent nos comportements.

L’objectif de ce cours est de proposer des clefs de lecture permettant de
dépasser les jugements a priori, afin d’accéder pour chaque bâtiment à un
niveau d’analyse qui associe au moins trois critères distincts :

\- La résolution ou le dépassement des contraintes matérielles attachées à sa
construction ;

\- Les pratiques sociales reflétées ou encouragées par les dispositifs
spatiaux choisis ;

\- Les messages sensoriels émis, l’offre d’espace et son aptitude à
accompagner ou conditionner des actes.

Chacun de ces thèmes sera étudié en s’appuyant sur l’étude de bâtiments «
prototypes » ayant infléchi leur approche.

L’ensemble des bâtiments étudiés, principalement choisis aux XXe et XXIe
siècles, donnera un fil de compréhension a-chronologique sur les grands
bouleversements qui ont agité l’architecture depuis un siècle, et leur ancrage
dans une histoire plus large.

Enseignante : Marion Lacas

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Devoir maison à déposer sur une plateforme de partage

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Séance 1 :

Usages, codes culturels et appropriations.

Plaisir des sens, plaisir du corps, imaginaire.

Projection d'un film monographique

Séance 2 :

Codification sociale, entre inertie et innovations : l’exemple du logement,
XXe et XXIe siècles.

Projection d'un film monographique

Séance 3 :  

Fonctionnalité : entre programmation et flexibilité. Bâtiments culturels, XXe
et XXIe siècles .

Projection d'un film monographique

Séance 4 :

Visite d'un bâtiment à Paris

Séance 5 :

\- Comment les formes parlent-elles ? Fonction du signe dans l’architecture
moderne et contemporaine

\- Vers une lecture complexe de l'architecture

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Marion LACAS

# programmation

## Comprendre l'architecture aujourd'hui (S1P2) - D1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

