# Title: UE CCH_0EL64_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL64_TP :
Hommes, technologies, sociétés : approches anthropologiques et visuelles

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

Ce module s’attachera à montrer comment l’anthropologie a constitué depuis son
origine une ressource pour décentrer le regard et la compréhension, et
produire de l’étrangeté jusqu’au cœur de nos comportements les plus
ordinaires. À partir de lectures de texte et surtout du visionnage de
documents d'anthropologie visuelle, nous tenterons de considérer différentes
manières dont l’anthropologie, à partir de l’expérience de terrain posée en
principe fondateur, a cherché à nous faire penser et agir différemment, en
rendant compte des manières de penser et de faire d’autrui, un autre parfois
exotique et lointain et parfois proche et ordinaire, un autre parfois humain
et parfois moins. Nous montrerons comment les enjeux ainsi mis en lumière
relatifs à l'altérité et aux limites de l'humain sont perrtinents pour
comprendre les rapports entre sociétés et technologies

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Devoir maison à déposer sur un espace de partage

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Christian LICOPPE

# programmation

## Hommes, technologies, sociétés : approches anthropologiques et visuelles -
(S1P2) - D1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

