# Title: UE HSS_0EL42_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
HSS_0EL42_TP : Quant UX - Quantitative analysis of User Experience Data

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

Quant UX, or Quantitative User Experience (research) is an emerging field with
strong industry applications, that applies quantitative methodologies
(statistics, data-science) to understand how users interact with digital
systems, to find bottlenecks and make better decisions.

See the course website: https://quantux.telecom-paris.fr/

The increasing integration of a digital layer in all facets of everyday life,
from professional to personal, makes it essential to consider how diverse
groups of end-users are interacting with digital systems. The majority of
digital systems from websites to apps, are registering data on user-
interactions which can be analyzed systematically to understand how users
interact with an interface, where they encounter bottlenecks, and where there
are opportunities for improvement. These include surveys, A/B testing,
analysis of data logs, as well as psychophysiological methods like eye-
tracking and others. Importantly, the aim of these methods is not stop at
analysis, but needs to be linked with actionable insights and innovations.

This course will provide an introduction to key theoretical concepts and
methodological approaches of Quant UX. The course will be hands-on. Students
will work in small groups to analyse a proposed dataset or one the collect
themselves. Different stages of the workflow will be explored each week (UX
dimensions, problem definition, data analysis, iteration, testing, insights).

This course is taught in English.

Attendance in all classes is mandatory.

## Objectifs pédagogiques

  * Provide an introduction to the field of quant UX
  * Understand how data can be used to capture user experience
  * Experiment with different Quant UX techniques (data analytics, A/B testing)
  * Analyse data critically to make recommendations and improve user-experience
  * Ethical implication of user-data gathering

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Master M1 - recherche en Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2064/M1REDESI-master-m1-recherche-en-design)
  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Master M2 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/26/M2IGD-master-m2-interaction-graphic-design)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)

### Parcours de rattachement

  * [Master recherche en Design - Master 1](/catalogue/2024-2025/parcours/3006/DESIGN-M1-master-recherche-en-design-master-1)
  * [Choix de cours Design M1](/catalogue/2024-2025/parcours/4633/CHOIX-DE-COURS-DESIGN-M1-choix-de-cours-design-m1)
  * [Choix de cours dans le block Design M2](/catalogue/2024-2025/parcours/4641/CHOIX-DE-COURS-DESIGN-M2-choix-de-cours-dans-le-block-design-m2)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

SES215

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - recherche en Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Mots clés

\- User-experience ; usability ; research ; data science ; analytics

### Méthodes pédagogiques

Projet en groupe & cours magistraux

Support pédagogique multimédia

# responsables

Panayotis MAVROS

Stéphane SAFIN

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Quant UX - Quantitative analysis of User Experience Data (SES-B) - SES216 -
S1P2 - D2 - D2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Stéphane SAFIN

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

\- / 30

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

