# Title: UE CSC_4MI05_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4MI05_TP : Optimisation combinatoire et analyse combinatoire

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Ce cours contient essentiellement deux parties.  
L'’une porte sur des méthodes d’'optimisation combinatoire générales
permettant de résoudre des problèmes difficiles (plus précisément, NP-
difficiles). On décrit en particulier les méthodes arborescentes par
séparation et évaluation, la programmation dynamique, la relaxation
lagrangienne, certaines métaheuristiques. On y aborde aussi des problèmes
classiques en recherche opérationnelle, comme le problème du voyageur de
commerce, le problème du sac à dos ou encore le problème de la coloration de
graphes. Des travaux pratiques en C ou en Java viennent compléter la
présentation théorique de ces méthodes.  
L'’autre, issue des mathématiques discrètes, est consacrée à l'’analyse
combinatoire, autrement dit à l’'art du dénombrement ou encore à l'’art de
compter. On y définit les séries génératrices ordinaires ou exponentielles, le
nombre de combinaisons avec ou sans répétitions, le principe d'’inclusion-
exclusion (théorème de Poincaré), les dérangements, le dénombrement de
partitions (nombres de Stirling), etc.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Mathématique, Informatique théorique et Recherche opérationnelle (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1374/MITRO-filiere-mathematique-informatique-theorique-et-recherche-operationnelle-creneau-b)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

# responsables

Olivier HUDRY

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Optimisation combinatoire et analyse combinatoire/Combinatorial
Optimisation and combinatorics - MITRO205 - S2P3 B1 - B1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Olivier HUDRY

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

