# Title: UE PDV_00042_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00042_TP : Leadership et
coopération: la carte de l'équilibre

## Domaine > Formation Humaine.

## Descriptif

On entend parfois que diriger s’oppose à coopérer ! Que coopérer s’oppose à
conduire ! Que les leaders sont seuls !  
  
Venez découvrir dans ce module comment réunir les deux ambitions qui fondent
le leadership dans un groupe : être un leader et coopérer.  
  
L’objectif principal de ce travail est d’expérimenter les leviers d’un
leadership qui ne pose pas le leader comme coupé de ses équipes mais plutôt
comme capitaine et catalyseur, dedans et devant, sensible et dans son rôle,
solidaire et directif, décideur et contributeur, dans et hors les frontières
de son équipe, se connaissant soi et se décentrant vers les autres…  
  
La pédagogie est active : place est faite aux exercices qui vous permettent de
découvrir vos atouts et d’en appréhender les effets. Mais aussi de trouver des
références inspirantes, des pratiques stimulantes…  
  
Quelques ressources :  
  
• Un outil innovant (« la carte de l’équilibre »), qui servira de pivot à
l’approche et vous permettra de situer votre position de « Lead & Coop » et de
la faire évoluer  
• Des exercices d’écoute, d’improvisation collective, de co-leadership, de
communication…  
• Les apports des pratiques théâtrales : pour s’exprimer soi en relation aux
autres et vivre les situations de l’intérieur

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

# responsables

Olivier FOURNOUT

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Olivier FOURNOUT

# programmation

## Leadership et coopération: la carte de l'équilibre - FH278 - WE 17 et 18
Mai - Gpe 2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

## Leadership et coopération: la carte de l'équilibre - FH278 - WE 17 et 18
Mai - Gpe 1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

24 / 26

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

