# Title: UE CSC_4GI03_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4GI03_TP : Distribution de contenu et applications

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

Cette unité se concentre sur les applications des grandes infrastructures
numériques avec un focus sur le web et de services distribués en nuage
(cloud).

Cette unité débute avec un complément de GIN201 sur les évolutions des
"couches hautes": protocoles de transport (TCP, QUIC) et HTTP(1.1/2/3).
L'utilisation du "caching" (stockage temporaire de données) est également
abordée.

  

Ensuite, nous présentons l'utilisation de HTTP pour la programmation
distribuée d'applications, avec notamment les API REST. Finallement, le cours
se termine par une introduction à la virtualisation et aux services en nuage
(cloud). La programmabilité des infrastructures en nuage est démontrée par
l'utilisation de Openstack.

  

Le module d'enseignement est structuré en cours, TD et travaux pratiques (sur
TCP, REST et Openstack notamment).

## Objectifs pédagogiques

\- Comprendre les protocoles des couches hautes de l'Internet: TCP (protocole,
contrôle de congestion) et évolutions (QUIC), Evolutions de HTTP (1.1/2/3)

\- Comprendre comment ces applications sont déployées concrêtement par les
grands acteurs (notamment cloud et distribution de contenu web)

\- S'initier à la programmation d'infrastructures avec REST

\- S'initier au cloud et la programmabilité des services en nuage (API
Openstack)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Expert cybersécurité des réseaux et des systèmes d'information](/catalogue/2024-2025/diplome/65/ECRSI-expert-cybersecurite-des-reseaux-et-des-systemes-d-information)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Grandes Infrastructures Numériques (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1402/GIN-filiere-grandes-infrastructures-numeriques-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

aucun

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

aucun

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

aucun

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissances: QCM et exercices sur le cours et TPs.  
\+ Rapport de TP notés.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissances: QCM et exercices sur le cours et TPs.  
\+ Rapport de TP notés.

\------------------

Rentre dans le calcul de la moyenne du BE2.

Conformément au règlement scolaire (art.3.3.2 page 6) : "Si l'étudiant obtient
une note de BE inférieure à 10, il peut passer un examen de rattrapage pour
toute ue de ce BE pour laquelle il a obtenu une note inférieure à 10".

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    Note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

Le coefficient de l'UE est : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissances: QCM et exercices sur le cours et TPs.  
\+ Rapport de TP notés.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Mots clés

Applications Internet, TCP, QUIC, HTTP; HTTP/2, HTTP/3, REST, Cloud, Openstack

### Méthodes pédagogiques

Cours, TD et TP

# responsables

Nadia BOUKHATEM

Jean-Louis ROUGIER

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Nadia BOUKHATEM

Jean-Louis ROUGIER

# programmation

## Distribution de contenu et applications - GIN203 - S1P2 - A1 - A1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Nadia BOUKHATEM

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 20

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

