# Title: UE CSC_4IG07_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4IG07_TP : Visualisation

## Domaine > Informatique, Image-Données-Signal.

## Descriptif

La langue de cette unité est l'anglais.

  
Ce module traite de la visualisation des données.

  
Le domaine de la visualisation des données concerne des techniques de
représentation de données complexes, y compris celles n'ayant pas forcément
une représentation naturelle et évidente. Il est situé à l'intersection de
graphisme, de l'interaction homme-machine (IHM) et de la science cognitive. Il
vise à faciliter une meilleure compréhension de données abstraites,
géographiques, ou physiques et complexes, telle que des données symboliques,
tabulaires, hiérarchiques, textuelles ou en réseau.  
  
Les objectifs de ce cours sont :  
Introduire les principes de bases de la visualisation  
Montrer un ensemble de techniques et systèmes existants du domaine  
Développer des compétences pour critiquer des techniques de visualisation en
fonction des données et de la tâche  
Apprendre comment évaluer des systèmes de visualisation  
Donner une base nécessaire pour concevoir de nouveaux outils de visualisation

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Big Data : gestion et analyse des données massives](/catalogue/2024-2025/diplome/62/BGD-big-data-gestion-et-analyse-des-donnees-massives)
  * [IA : Intelligence Artificielle](/catalogue/2024-2025/diplome/1996/IA-ia-intelligence-artificielle)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Master M2 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/26/M2IGD-master-m2-interaction-graphic-design)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)

### Parcours de rattachement

  * [Choix de cours dans le bloc Interaction M1](/catalogue/2024-2025/parcours/4632/CHOIX-DE-COURS-INTERACTION-M1-choix-de-cours-dans-le-bloc-interaction-m1)
  * [Choix de cours dans le block Interaction M2](/catalogue/2024-2025/parcours/4640/CHOIX-DE-COURS-INTERACTION-M2-choix-de-cours-dans-le-block-interaction-m2)
  * [Filière 3D & Systèmes Interactifs (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1375/IGR-filiere-3d-systemes-interactifs-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

IGR201

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Big Data : gestion et analyse des données
massives

### Vos modalités d'acquisition :

Rentre dans le calcul de la moyenne du BE4.

Conformément au règlement scolaire (art.3.3.2 page 6) : "Si l'étudiant obtient
une note de BE inférieure à 10, il peut passer un examen de rattrapage pour
toute ue de ce BE pour laquelle il a obtenu une note inférieure à 10".

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    Note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 3 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

## Pour les étudiants du diplôme IA : Intelligence Artificielle

### Vos modalités d'acquisition :

Rentre dans le calcul de la moyenne du BE4.

Conformément au règlement scolaire (art.3.3.2 page 6) : "Si l'étudiant obtient
une note de BE inférieure à 10, il peut passer un examen de rattrapage pour
toute ue de ce BE pour laquelle il a obtenu une note inférieure à 10".

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    Note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 3 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

### Programme détaillé

# responsables

James EAGAN

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Samuel HURON

Eric LECOLINET

# programmation

## Visualisation - IGR204 - S2P4 - A1 - A1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

James EAGAN

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

