# Title: UE LES_4P021_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LES_4P021_TP : Cinéma
espagnol contemporain : Projet individuel

## Domaine > Langues et Cultures, Espagnol.

## Descriptif

Le cours portera sur l’étude d’une sélection de réalisateurs et de films
espagnols de ces dernières années. Ces œuvres seront utilisés comme support
pour aborder différents sujets sociaux et culturels qui nous permettrons de
mieux comprendre l’Espagne actuelle ainsi que pour perfectionner l’expression
et la compréhension écrite et orale.

## Objectifs pédagogiques

Objectifs linguistiques : se familiariser avec le langage cinématographique et
mieux comprendre l’espagnol parlé dans différents registres. Les différents
thèmes proposés dans les œuvres choisies seront le support pour la pratique de
l’expression orale et le perfectionnement de l’expression écrite.

Objectifs culturels : comprendre divers aspects de la société espagnole
actuelle à travers l’étude de films réalisés depuis les années 80. Connaître
les cinéastes-clés de ces dernières années.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

5 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

45 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

3/9

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Espagnol : B2.1
  * Niveau d'Espagnol : B2.2
  * Niveau d'Espagnol : B2
  * Niveau d'Espagnol : C1.1
  * Niveau d'Espagnol : C1.2
  * Niveau d'Espagnol : C1
  * Niveau d'Espagnol : C2
  * Niveau d'Espagnol : C2.1
  * Niveau d'Espagnol : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau B1 acquis pour les étudiants en 2A. Niveau B2 acquis pour les étudiants
en 1A

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Niveau B1 acquis pour les étudiants en 2A. Niveau B2 acquis pour les étudiants
en 1A.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau B1 acquis pour les étudiants en 2A. Niveau B2 acquis pour les étudiants
en 1A

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale de chaque travail sera calculée de la manière suivante :

  * Présentation orale : 70 % de la note finale
  * Préparation d’un exposé écrit : 30 % de la note finale

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

L'UE est partiellement acquise si Note finale >=

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

L'UE est partiellement acquise si Note finale >=

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Travail en autonomie guidé avec une évaluation formative afin de permettre de
réorganiser les connaissances et les stratégies, de mieux savoir poser son
regard, de l’aiguiser, de le rendre plus critique et, sur le plan langagier,
de mieux expliciter ses impressions, ses choix, ses arguments.

Travail écrit: 40% de la note final

Présentation oral: 60% de la note final

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

L'UE est partiellement acquise si Note finale >=

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Programmation:

  * La première séance sera en groupe : présentation du contenu et de l’organisation du cours.
  * Les autres séances seront individuelles à raison d’un entretien individuel toutes les 4 semaines (3 séances dans le semestre) avec des expositions orales sur les recherches réalisées et sur les séquences-clés des films étudiés.

Présentations orales: 3 présentations orales obligatoires dans le semestre
basées sur les travaux écrits envoyés minimum 24 avant la présentation orale.
Chaque présentation : 20-25 minutes

Préparation d’un exposé écrit: 3 exposés écrits obligatoires dans le semestre.
Chaque exposé écrit: 12 times new roman ou équivalent - 1800-2000 mots
minimum)

### Mots clés

Espagnol, cinéma, analyse cinématographique, interculturel

### Méthodes pédagogiques

L’apprentissage en autonomie (APA).

# responsables

Maria Teresa GUILBERT

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Cinéma espagnol contemporain-S1 - LC-Mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 9

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

