# Title: UE LEN_4T028_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T028_TP : US Humor

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

Ce cours vise à explorer divers aspects de la culture américaine telles
qu'elles s'expriment dans son humour. Nous commencerons par analyser diverses
théories de l'humour afin de comprendre ce qui rend quelque chose drôle,
pourquoi certains types d'humour semblent universels et pourquoi certains
types d'humour ne se traduisent pas. Enfin, nous tenterons de répondre à la
question « qu'est-ce que l'humour américain ? ». Les étudiants étudieront
différents styles, formats et sources d'humour (BD, dessins animés, stand-up,
séries télévisées, films, blagues, textes, memes, etc.) afin d'alimenter les
discussions en classe sur des questions sociales et culturelles. Les étudiants
animeront des ateliers et des discussions et rédigeront des articles sur leurs
interprétations, leurs réactions personnelles et leur analyse de l'humour
américain.

## Objectifs pédagogiques

Objectifs culturels : étudier les différents aspects de la culture et de la
société américaines tels qu'ils s'expriment dans l'humour.

Objectifs linguistiques : élargir ses connaissances lexicales ; identifier et
comprendre les différents registres de l'anglais ; lire et comprendre des
textes et des documents audiovisuels ; affiner les compétences nécessaires à
l'animation d'un atelier ; transmettre des informations de manière organisée ;
créer des questions qui incitent à la discussion ; animer des discussions ;
synthétiser les idées proposées par les camarades de classe ; encourager la
participation ; animer des activités.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux
activités, préparation avant les cours.

50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit
final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux
activités, préparation avant les cours.

50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit
final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux
activités, préparation avant les cours.

50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit
final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Méthodes pédagogiques

Travail noté : (oral /écrit) : faire des exposés en classe sur la recherche
menée hors-cours ; faire une rédaction ou composition sur un thème abordé en
classe.

# responsables

Zachary OBERG

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## US Humor-G1-S2 - LC-Lundi 17h

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Zachary OBERG

### Langues :

Français, Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 8

## US Humor-G2-S2 - LC-mercredi 13h30

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Zachary OBERG

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 14

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

