# Title: UE PDV_00033_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00033_TP : « C’est
(vraiment) toi qui décide ?»

## Domaine > Alter et Ego, Formation Humaine.

## Descriptif

Intervenante : Joëlle Guennec

Lorsque Google change l’agencement de ses cantines et met les plats caloriques
dans des assiettes rouges, n’est-ce pas pour le bien de ses salariés ? Lorsque
vous voyez des petits imprimés au sol en vert dans des jardins publics, pour
vous indiquer le chemin des poubelles, n’est-ce pas pour le plaisir d’un parc
propre pour tous ? A partir d’exemples de la vie quotidienne (vidéo,
enregistrements audio, objets, photos, …), nous découvrirons le principe des
nudges : comment inciter au changement de comportement, pour le bien de chacun
et de la collectivité. Nous découvrirons également les principaux processus de
décision (comment nous faisons des choix,...) ; nous construirons ensuite
ensemble un « nudge » (« coup de pouce ») : vous choisirez et identifierez une
situation/un comportement que l’on pourrait simplement améliorer au sein de
l’école, et vous définirez les incitations possibles pour favoriser le « bon »
comportement à adopter (par exemple, pour encourager la pratique du sport, la
propreté dans un lieu de passage,…). Ce premier exercice est le point de
départ pour aborder d’autres notions de psychologie sociale qui vous seront
utiles tout au long de votre vie (par exemple les notions de représentations
sociales, stéréotypes, motivation, ….).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Julien MOREL

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Joëlle GUENNEC

# programmation

## « C’est (vraiment) toi qui décide ?» - FH242 - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Julien MOREL

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

