# Title: UE LDE_0N360_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LDE_0N360_TP : Allemand
général niveau B1/C1 ou supérieur

## Domaine > Langues et Cultures, Allemand.

## Descriptif

La capacité à communiquer, intervenir et interagir de manière précise, adaptée
et pertinente en contexte international est un élément essentiel dans la
formation des ingénieur.e.s de demain. Cet UE a pour objectif de perfectionner
les compétences lexicales et syntaxiques pour améliorer l'aisance dans
l'expression orale et écrite afin de gagner en fluidité et en précision. Un
travail approfondi sur les structures complexes et les expressions synonymes
enrichies sera proposé.

## Objectifs pédagogiques

À l'issue du cours Allemand général niveau B2/C1, l'élève sera capable de

  * Mobiliser ses connaissances des règles de la communication verbale et non-verbale dans la langue cible (niveau CECRL)
  * Identifier et mobiliser les repères socio-culturels en respectant la diversité du groupe et les enjeux du projet
  * Interagir dans les situations interculturelles: en s’adaptant et en respectant les comportements, les perceptions et les valeurs des membres d’une équipe internationale
  * Agir comme médiateur entre les parties prenantes ayant des langues et cultures différentes
  * Evaluer les situations de communication écrite et orale afin de mobiliser les outils linguistiques et socio-culturels appropriés

Objectifs linguistiques : Perfectionner les compétences lexicales et
syntaxiques pour améliorer l'aisance dans l'expression orale et écrite afin de
gagner en fluidité et en précision ; travail approfondi sur les structures
complexes et les expressions synonymes enrichies (connecteurs de sens,
particules pour nuancer etc.) ; acquérir un niveau de langue qui vise à
atteindre le niveau B2/C1 :

  * Niveau B2 du CECRL : Utilisateur indépendant - Peut comprendre le contenu essentiel de sujets concrets ou abstraits dans un texte complexe, y compris une discussion technique dans sa spécialité. Peut communiquer avec un degré de spontanéité et d'aisance tel qu'une conversation avec un locuteur natif ne comportant de tension ni pour l'un ni pour l'autre. Peut s'exprimer de façon claire et détaillée sur une grande gamme de sujets, émettre un avis sur un sujet d’actualité et exposer les avantages et les inconvénients de différentes possibilités.
  * Niveau C1 du CECRL : Utilisateur expérimenté - Peut comprendre une grande gamme de textes longs et exigeants, ainsi que saisir des significations implicites. Peut s'exprimer spontanément et couramment sans trop apparemment devoir chercher ses mots. Peut utiliser la langue de façon efficace et souple dans sa vie sociale, professionnelle ou académique. Peut s'exprimer sur des sujets complexes de façon claire et bien structurée et manifester son contrôle des outils d'organisation, d'articulation et de cohésion du discours.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Allemand : B2.1
  * Niveau d'Allemand : B2.2
  * Niveau d'Allemand : C1
  * Niveau d'Allemand : B2
  * Niveau d'Allemand : C1.1
  * Niveau d'Allemand : C1.2
  * Niveau d'Allemand : C2
  * Niveau d'Allemand : C2.1
  * Niveau d'Allemand : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Test de niveau Altissia ou validation du niveau B1 ou B2 l'année précédente à
l'école.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Test de niveau Altissia ou validation du niveau B1 ou B2 l'année précédente à
l'école.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Test de niveau Altissia ou validation du niveau B1 ou B2 l'année précédente à
l'école.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continue : Présence assidue et active au cours, un travail régulier
de révision et de préparation de cours à l’oral comme à l’écrit (devoirs à
rendre) pendant toute l’année, une intervention sous forme d’exposé (seul(e)
ou en groupe de travail) par semestre. Des tests de niveau et d’auto-
évaluation réguliers.

Des entretiens en petits groupes peuvent être proposés par l’enseignant.e.
Travail demandé pour les entretiens : Exploitation des documents choisis,
préparation des sujets abordés à l’écrit et à l’oral pour un échange fluide
avec l'enseignant.e. Intégration des compléments utiles proposés par
l’enseignant.e.

Notation : 50% participation en cours et exposés oraux. 50% tâches écrites
(tests et devoirs à rendre). Note finale sur 20. Note minimum pour valider
l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

\- 10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continue : Présence assidue et active au cours, un travail régulier
de révision et de préparation de cours à l’oral comme à l’écrit (devoirs à
rendre) pendant toute l’année, une intervention sous forme d’exposé (seul(e)
ou en groupe de travail) par semestre. Des tests de niveau et d’auto-
évaluation réguliers.

Des entretiens en petits groupes peuvent être proposés par l’enseignant.e.
Travail demandé pour les entretiens : Exploitation des documents choisis,
préparation des sujets abordés à l’écrit et à l’oral pour un échange fluide
avec l'enseignant.e. Intégration des compléments utiles proposés par
l’enseignant.e.

Notation : 50% participation en cours et exposés oraux. 50% tâches écrites
(tests et devoirs à rendre). Note finale sur 20. Note minimum pour valider
l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

\- 10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continue : Présence assidue et active au cours, un travail régulier
de révision et de préparation de cours à l’oral comme à l’écrit (devoirs à
rendre) pendant toute l’année, une intervention sous forme d’exposé (seul(e)
ou en groupe de travail) par semestre. Des tests de niveau et d’auto-
évaluation réguliers.

Des entretiens en petits groupes peuvent être proposés par l’enseignant.e.
Travail demandé pour les entretiens : Exploitation des documents choisis,
préparation des sujets abordés à l’écrit et à l’oral pour un échange fluide
avec l'enseignant.e. Intégration des compléments utiles proposés par
l’enseignant.e.

Notation : 50% participation en cours et exposés oraux. 50% tâches écrites
(tests et devoirs à rendre). Note finale sur 20. Note minimum pour valider
l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

\- 10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Le cours cours Allemand général niveau B2/C1 se donne pour but d'apprendre à

  * comprendre une grande gamme de documents oraux et écrits longs et exigeants (articles complexes, documents écrits, audios, vidéos culturels)
  * saisir des nuances, des sous-entendus et des significations implicites
  * s'exprimer spontanément et couramment sans trop apparemment devoir chercher ses mots
  * utiliser la langue de façon efficace et souple dans sa vie sociale, professionnelle ou académique
  * exprimer son opinion librement sur des sujets complexes de façon claire et bien structurée
  * faire preuve de maîtrise de la langue à l’oral comme à l’écrit

### Mots clés

Allemand, cours général, B2/C1, utilisateur expérimenté

# responsables

Verena GALGANEK

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## DE3-B1/C1-G1-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Français, Allemand

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## DE3-B1/C1-G1-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Français, Allemand

### Effectifs min./max. :

5 / 14

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

