# Title: UE LEN_4T008_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T008_TP : Behind the
series

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

Ce cours vise à explorer la culture américaine telle qu'elle s'exprime dans
ses séries télévisées. Nous commencerons par analyser divers tropes ainsi que
des aspects de la production télévisuelle et cinématographique afin de fournir
un objectif à travers laquelle on peut examiner le contenu culturel. Les
étudiants étudieront des articles, des extraits de documentaires, des vidéos
et, bien sûr, des épisodes des séries télévisées, afin d'alimenter les
discussions en classe sur les questions sociales et culturelles. Les étudiants
animeront des ateliers et des discussions et rédigeront des articles sur leurs
interprétations, leurs réactions personnelles et leur analyse des séries
télévisées américaines.

## Objectifs pédagogiques

  * Objectifs culturels : étudier les différents aspects de la culture et de la société américaines tels qu'ils s'expriment dans les séries télévisées.
  * Objectifs linguistiques : élargir ses connaissances lexicales ; apprendre et utiliser le vocabulaire spécifique à la cinématographie ; identifier et comprendre les différents registres de l'anglais ; lire et comprendre des textes et des documents audiovisuels ; affiner les compétences nécessaires à l'animation d'un atelier ; transmettre des informations de manière organisée ; créer des questions qui incitent à la discussion ; animer des discussions ; synthétiser les idées proposées par les camarades de classe ; encourager la participation ; animer des activités.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

  * 50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux activités, préparation avant les cours.
  * 50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.
  * Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

  * 50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux activités, préparation avant les cours.
  * 50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.
  * Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

  * 50% d’efforts : présence et ponctualité, participation aux discussions et aux activités, préparation avant les cours.
  * 50% de travail noté : au moins un atelier interactif et un travail écrit final, d'autres petits travaux peuvent être ajoutés.
  * Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Zachary OBERG

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Behind the series-S1 - LC-Mercredi 15h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Zachary OBERG

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 16

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

