# Title: UE CSC_4IG08_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4IG08_TP : Séminaire de projet

## Domaine > Image-Données-Signal.

## Descriptif

Dans ce module, les élèves sont invités à développer un programme ou un
système complet, en s’appuyant éventuellement sur un article de recherche
récent et étudié pendant tout le second semestre.  
A chaque séance, une présentation de type séminaire est donnée par élèves et
discuté par l’'ensemble du groupe.  
Le reste de la séance est dédié au développement conceptuel, mathématique et
informatique du projet.  
Le cours se termine par une soutenance des projets.  
Durant le cours, des séminaires scientifiques ou industriels seront données
par des intervenants extérieurs.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Master M2 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/26/M2IGD-master-m2-interaction-graphic-design)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Choix de cours dans le block Project M1](/catalogue/2024-2025/parcours/4639/CHOIX-DE-COURS-PROJECT-M1-choix-de-cours-dans-le-block-project-m1)
  * [Filière 3D & Systèmes Interactifs (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1375/IGR-filiere-3d-systemes-interactifs-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

IGR201, IGR202, IGR203 et IGR204

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

### Programme détaillé

# responsables

Amal Dev Parakkat

Kiwon UM

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

James EAGAN

Jan GUGENHEIMER

Samuel HURON

Eric LECOLINET

Jean-Claude MOISSINAC

Amal Dev Parakkat

Jean-Marc THIERY

Kiwon UM

# programmation

## Séminaire de projet - IGR205(a)-S2P4-A2 - A2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Amal Dev Parakkat

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

