# Title: UE CSC_4GI07_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4GI07_TP : Applications et services multimedia

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

Cette unité denseignement porte sur l'évolution des collaboration multimédia
(vidéo conférences/téléprésence) et la distribution de contenu multimédia sur
Internet.  
Elle vise à acquérir les connaissances fondamentales sur les architectures et
les protocoles déployés aujourd'hui et leurs évolutions.  
Dans un premier temps les motivations économiques et les défis techniques
soulevés par le transport de la voix sur IP sont discutés. Une présentation
détaillée des signalisations SIP (Session Initiation Protocol) et MGCP (Media
Gateway Control Protocol) et leur déploiement dans l'environnement de
l'entreprise et dans le coeur de réseau sont proposés. Cette partie du cours
est illustrée par des travaux pratiques (TP) et des bureaux d'étude (BE).
L'UE aborde ensuite les évolutions actuelles des architectures de
vidéoconférence et l'échange de flux multimédia, en particulier les solutions
WebRTC (Web Real-Time Communications).  
Finallement, ce cours aborde la diffusion de vidéo sur Internet (télévision,
streaming), les acteurs, notamment les fournisseurs de contenu (CDN).

## Objectifs pédagogiques

\- Avoir une vision claire et globale des architcetures VoIP et de
vidéoconférence

\- Connaissance solide sur les fonctionnements de base des protocoles de VoIP
et de diffusion de flux multimédia sur Internet

\- Comprendre les évolutions des communications multimédia et des
architectures de distribution de contenu (CDN)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

4 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Expert cybersécurité des réseaux et des systèmes d'information](/catalogue/2024-2025/diplome/65/ECRSI-expert-cybersecurite-des-reseaux-et-des-systemes-d-information)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Grandes Infrastructures Numériques (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1402/GIN-filiere-grandes-infrastructures-numeriques-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

\- Connaissances de base en réseau \- Connaissance de l'architecture TCP/IP \-
Adressage IP, notions de NAT, routage IP \- Protocoles de transport \- DNS et
applications Internet \- Connaissance de base en sécurité des réseaux

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

\- Connaissances de base en réseau \- Connaissances de base en réseau \-
Connaissance de l'architecture TCP/IP \- Adressage IP, notions de NAT, routage
IP \- Protocoles de transport \- DNS et applications Internet \- Connaissance
de base en sécurité des réseaux

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

### Vos modalités d'acquisition :

Rentre dans le calcul de la moyenne du BE4.

Conformément au règlement scolaire (art.3.3.2 page 6) : "Si l'étudiant obtient
une note de BE inférieure à 10, il peut passer un examen de rattrapage pour
toute ue de ce BE pour laquelle il a obtenu une note inférieure à 10".

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    Note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

Le coefficient de l'UE est : 2

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale de l'UE se compose comme suit : une note de CC (Contrôle de
Connaissances) qui aura lieu à la fin de l'UE et une note pour les TPs.

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale de l'UE se compose comme suit : une note de TP (la moyenne des
notes de TP) et une note de mini-projet.

Pour valider l'UE, l'élève doit obtenir une note supérieure ou égale à 10 en
TP, et une note supérieure ou égale à 10 en mini projet.

La note finale de l'UE est la moyenne des deux notes.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

# responsables

Nadia BOUKHATEM

Jean-Louis ROUGIER

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Philippe MARTINS GONÇALVES

Jean-Louis ROUGIER

# programmation

## Applications et services multimedia - GIN207 - S2P4 - A1 - A1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Nadia BOUKHATEM

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

