# Title: UE CSC_4SD01_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4SD01_TP : Exploration de données /Data Mining

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

    
    
    Le cours présentera des algorithmes pour l'analyse et l'exploration   
    de données tout en se concentrant sur problèmes algorithmiques et   
    mises à jour dans des données qui evoluent au fil du temps. Il se   
    concentrera sur les aspects pratiques et théoriques de l'exploration   
    de données. Pendant le cours, les étudiants se familiariseront avec   
    les algorithmes les plus performants pour le clustering, le classement,   
    les systèmes de recommandation et les arbres de décision.   
    Les étudiants travailleront sur un projet où ils mettront en œuvre   
    de façon efficace des algorithmes susmentionnés et effectueront   
    des tâches d'analyse de données.

  
<https://sites.google.com/site/maurosozio/teaching/data-mining18>

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Travaux Pratiques : 12
  * Leçon : 12

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Master M2 - Data & Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2083/M2DATAAI-master-m2-data-artificial-intelligence)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)
  * [Master M1 - Data and Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2490/M1DATAAI-master-m1-data-and-artificial-intelligence)

### Parcours de rattachement

  * [10 crédits libres à choisir en M1](/catalogue/2024-2025/parcours/4647/CREDITS-LIBRES-10-credits-libres-a-choisir-en-m1)
  * [Choix de cours dans le bloc Fully Optional Course](/catalogue/2024-2025/parcours/4656/CHOIX-FULLY-OPTIONAL-COURSES-choix-de-cours-dans-le-bloc-fully-optional-course)
  * [Filière Science des données (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/1403/SD-filiere-science-des-donnees-creneau-c)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Data & Artificial Intelligence

Le rattrapage est autorisé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

La note obtenue est classante.

L'UE est évaluée par les étudiants.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Data and Artificial Intelligence

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

# responsables

Mauro SOZIO

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Mehwish ALAM

Nils HOLZENBERGER

# programmation

## Data Mining - SD201 - S1P1 C1 - C1

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Mauro SOZIO

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

