# Title: UE CCH_0EL56_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL56_TP :
Regarder le monde en géographe. Dynamiques, représentations et échelles

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

L’objectif de ce cours est d’initier les participants à la démarche
géographique. Après les avoir définis dans la première séance, l’objectif est
d’explorer trois concepts géographiques ; les dynamiques territoriales, les
représentations (spatiales et numériques de l’espace) et la notion d’échelle
pour questionner le territoire sur lequel s’est implanté Télécom Paris. Cela
nous permettra de faire émerger des outils d’analyse spatiale pour mener un
travail de terrain autour de l’école et comprendre les origines et les enjeux
de ce projet de « campus urbain » au sud de Paris. Ce cours ne nécessite pas
de prérequis, notez cependant qu’une sortie de terrain est envisagée à
proximité de l’école"

Cours dispensé par : Marie-Alix Molinié-Andlauer

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

Support pédagogique multimédia

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Marie-Alix Molinié-Andlauer

# programmation

## Regarder le monde en géographe. Dynamiques, représentations et échelles
(S2P3) - D1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

