# Title: UE LES_4N450_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LES_4N450_TP : Espagnol
général niveaux B2/C1

## Domaine > Langues et Cultures, Espagnol.

## Descriptif

Objectifs et descriptif.

Objectifs linguistiques :

Comprendre un long discours ou texte même s'il n'est pas clairement structuré
et que les articulations sont seulement implicites ou au contraire comprendre
un discours ou texte longs et complexes et en apprécier les différences de
style et d’élaboration.

Objectifs culturels :

Mieux connaître la culture et les enjeux des sociétés hispanophones. Les
élèves pourront comprendre le contenu essentiel de sujets concrets ou
abstraits, complexes, et s’exprimer avec un certain degré de spontanéité et
d’aisance.

A compléter par l'un des projets offerts en espagnol (Projet cinéma espagnol
actuel, projet Civilisation latino-américaine)

Contenu:

A partir de documents variés (exercices structuraux et lexicaux, documents
vidéo, articles de presse, lectures de nouvelles, exposés, entretiens
complétés par des rapports écrits, visionnement de films) s'exercer à
améliorer le niveau d'expression orale et compréhension audiovisuelle. Une
séance de 1h30 par semaine.

Travail demandé :

Lectures de documents divers, préparation des exposés oraux, résumés écrits,
visionnement de films, lecture de nouvelles. L’évaluation est continue par
conséquent la présence est obligatoire.

Modalité de contrôle des connaissances :

Le contrôle de connaissances se réalise en deux volets :

Évaluation sommative qui sert à repérer les acquis des élèves et certifier
leurs compétences, elle a lieu en fin de travail, pour justifier le passage
dans le niveau supérieur; elle existe aussi en début du travail
d’enseignement, afin de déterminer les “savoirs-déjà-là” des élèves et
permettre une évaluation de leurs progrès accomplis. Sa fonction est
certificative et de notation.

Évaluation continue qui la plus importante, est une évaluation permanente qui
s'exerce à tout moment de l'apprentissage. Cette évaluation a un rapport très
étroit avec l’évaluation formative qui organise et réajuste le travail
d’apprentissage.

  
Règle de validation de l'enseignement :

Étant donné que la présence est obligatoire et que l’évaluation est continue,
les crédits et la notation s’obtiennent d’après les efforts fournis.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Espagnol : B2.1
  * Niveau d'Espagnol : B2.2
  * Niveau d'Espagnol : C1
  * Niveau d'Espagnol : C2
  * Niveau d'Espagnol : B2
  * Niveau d'Espagnol : C1.1
  * Niveau d'Espagnol : C1.2
  * Niveau d'Espagnol : C2.1
  * Niveau d'Espagnol : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau B2.1 aquis.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Il y aura un cours d'une heure et demie en présentiel par semaine et un
travail en autonomie et personnel sera demandé de minimum une heure et demie
par semaine.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Méthodes pédagogiques

Cours en présentiel et APA

# responsables

Maria AMPUERO

Maria Teresa GUILBERT

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## ES4-B2/C1-G1-S1 - LC-Lundi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ES4-B2/C1-G2-S2 - LC-Mardi 17h

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Français, Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 13

## ES4-B2/C1-G2-S1 - LC-Mardi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ES4-B2/C1-G1-S2 - LC-Lundi 17h

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria AMPUERO

### Langues :

Espagnol

### Effectifs min./max. :

5 / 13

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

