# Title: UE IME_0EL15_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
IME_0EL15_TP : Innovation technologique

##

## Descriptif

L'objet de ce cours est de décrire le processus par lequel on parvient à
l’innovation, davantage que de décrire son résultat.  
Nous vous montrerons à travers des études de cas et des exemples comment
utiliser au mieux l’expertise technologique afin de favoriser la rencontre
entre connaissance, invention et application. Des séminaires par des
industriels et des jeunes pousses illustreront des approches concrètes
d’innovation technologique. Nous compléterons ce panorama sur l’innovation
technologique par les points de vue d’un incubateur, d’un ingénieur brevet et
d’un juriste.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 21
  * Oral et soutenance : 3

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Ghaya REKAYA

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Innovation technologique - S2P4-D2 - D2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Ghaya REKAYA

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

\- / 30

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

