# Title: UE PDV_00020_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00020_TP : Travailler en
équipe dans une association

## Domaine > Engagement et Volontariat, Formation Humaine.

## Descriptif

Organisé en ateliers thématiques, il permettra aux élèves de tirer le meilleur
bénéfice de leur expérience pour :  
\- comprendre les attitudes, comportements et relations qui se développent au
sein du groupe,  
\- identifier les contributions de chacun avec les qualités et compétences
associées,  
\- mettre en perspective le présent associatif avec le futur professionnel.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

Des ateliers thématiques (animation d'équipe ou de projet, gestion de
conflits, organisation du travail etc.) et des groupes d'échange de pratiques
permettront aux élèves de tirer le meilleur bénéfice de cette expérience pour
l'acquisition de compétences utiles pour le présent associatif et le futur
professionnel.

### Méthodes pédagogiques

Présence, ponctualité, participation active

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Annick SCHMUCK

# programmation

## Travailler en équipe dans une association : le BDS - S1P1 - 19 et 20
Octobre

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Travailler en équipe dans une association : Telecom Etude - S1P1 - 05 et 06
Octobre

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 25

## Travailler en équipe dans une association : le BDE - S1P2 - 07 et 08
Décembre

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

