# Title: UE CSC_4IM07_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4IM07_TP : Imagerie cohérente, séparation de source, télédétection et
applications industrielles

## Domaine > Image-Données-Signal.

## Descriptif

Ce cours est structurée en deux parties.  
Une première partie abordant de nouvelles notions dans la filière Image (comme
l'imagerie cohérente et le bruit multiplicatif, la séparation de sources,...)
en utilisant les applications en télédétection comme fil conducteur
(l'imagerie SAR -radar à ouverture synthétique-, l'imagerie optique multi-
spectrale, l'imagerie hyper-spectrale). Les cours sont illustrés par de
nombreux travaux pratiques sur notebook jupyter.  
L'autre partie du cours porte sur des applications industrielles du traitement
et de l'analyse d'images avec des présentations données par des intervenants
venant de différentes entreprises sur les sujets suivants (à titre indicatif)
: biométrie, photographie, contrôle non-destructif, véhicule autonome,...

## Objectifs pédagogiques

Un premier objectif pédagogique de cette UE est de familiariser les étudiants
avec de nouvelles notions : l'imagerie cohérente et ses spécificités, la
séparation de source et les méthodes associées. Cet objectif est réalisé au
travers de l'exemple de l'imagerie de télédétection, ce qui permet également
aux étudiants d'acquérir une connaissance de ce domaine en plein essor.

Un second objectif est de donner la possibilité aux élèves de faire le lien
entre les connaissances en traitement et analyse des images acquises au cours
de la filière Image et les compétences qu'ils auront besoin de mettre en
oeuvre dans leur tuture carrière d'ingénieur en traitement des images.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Image (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1372/IMA-filiere-image-creneau-b)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Les TP seront notés et représenteront 50% de la note finale. Un examen écrit
en fin de séquence aura lieu, et comptera également pour 50%. La présence est
obligatoire en TP et lors des présentations des intervenants externes.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Les TP seront notés et représenteront 50% de la note finale. Un examen écrit
en fin de séquence aura lieu, et comptera également pour 50%. La présence est
obligatoire en TP et lors des présentations des intervenants externes.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

\- Introduction to SAR imaging (course + Practical work PW)  
\- Coherent imaging and statistical modeling (course + PW)  
\- Introduction to optical imaging and pan-sharpening (course + PW)  
\- Source separation and hyperspectral imaging (course + PW)  
\- Non-negative matrix factorization (course + PW)  
\- 4 or 5 industrial seminars

# responsables

Christophe KERVAZO

Florence TUPIN

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Pietro GORI

Yann GOUSSEAU

Christophe KERVAZO

Said LADJAL

Henri MAITRE

Florence TUPIN

# programmation

## Imagerie cohérente, séparation de source, télédétection et applications
industrielles - IMA207 - S2P4 B1 - B1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Michel ROUX

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

