# Title: UE PDV_00031_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00031_TP : Atelier de
création vidéo

## Domaine > Créativité, Formation Humaine.

## Descriptif

Nous sommes entourés d’images : télévisuelles, sur nos écrans d’ordinateur et
parfois cinématographiques.

Ces images nous racontent des histoires qui parlent de nous-mêmes, elles nous
font rêver, elles nous divertissent. Elles nous captivent et entretiennent
avec nous une relation rassurante. Les jeunes sont habitués à ces images,
parce qu’ils vivent avec, au quotidien.

Pour autant, avons-nous connaissance de leur mode de fabrication ?

Dans ce module les étudiants seront activement appelés à produire du contenu
audiovisuel sous une forme narrative fictionnelle ou documentaire.

## Objectifs pédagogiques

>>développer sa créativité

>>monter et coordonner un projet en groupe

>>faire l’expérience des étapes de la création audiovisuelle

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

Le module se présentera sous deux occurrences :

en jours groupés (période S1G1) avec Philippe Dinh

en créneau D (S1P2) avec GianLuca Matarrese.

Dans la première occurrence (Philippe Dinh), les élèves auront l’opportunité
de développer en équipe le projet vidéo de leur choix (courte scène de
fiction, de documentaire, clip musical, parodie, extrait d'émission TV,
tutoriel youtube…) Ils écriront un court scénario, filmeront une séquence
vidéo grâce à leur smartphone pour ensuite la monter et la présenter à
l’atelier.

Dans la deuxième occurence, GianLUca Matarrese, propose une étude des
caractéristiques, tâches, méthodologies selon le domaine dans lequel le
réalisateur exerce.

Une première phase sera consacrée à l’analyse de séquences de film ou
d’émissions afin de définir les codes et les étapes de création de chacun de
ces contenus audiovisuels.

Une deuxième phase sera dédié à la pratique : les élèves se livreront à des
exercices de réalisation en suivant les règles de création du format de leur
choix.

### Mots clés

créativité, vidéo, narration

# responsables

Olivier FOURNOUT

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Philippe GARNIER

Gianluca MATARRESE

# programmation

## Atelier de création vidéo : penser, écrire et faire un film - S2/G3

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Atelier de création vidéo : penser, écrire et faire un film - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Atelier de création vidéo : penser, écrire et faire un film - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

