# Title: UE CCH_0EL51_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Humanités Contemporaines \- CCH_0EL51_TP : Les
mystères de la musique classique

## Domaine > Humanités Contemporaines.

## Descriptif

Aujourd’hui la musique classique demeure un élément essentiel de civilisation.

Même s’il est souvent utilisé seulement comme divertissement ou fond sonore,
cet art possède la force de permettre à l’Homme de s’élever vers la beauté, de
communiquer, de transmettre, de partager, de ressentir avec une acuité
nouvelle le monde qui l’entoure…

Ce cours partira de cinq points particuliers pour parvenir à mieux ressentir
ce que l’art musical peut apporter aux femmes et aux hommes d’aujourd’hui.

Il ne veut pas présenter une vision musicologique mais plutôt être un partage
d’expérience entre un chef d’orchestre et des étudiants ayant ou n’ayant pas
de connaissance de la technique musicale.

Ce partage permettra d’aiguiser la curiosité, de montrer la proximité et
l’accessibilité du spectacle vivant musical, de donner des pistes pour s’y
retrouver dans un répertoire immense, de découvrir certains mystères du
musicien et de la musique.

Intervenant : Jean-Michel Sarcos

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

22.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et,

. réalise et valide un projet / exposé / ou devoir maison en fin de module
(l'enseignant précisera lors de son premier cours les modalités d'évaluation
de son cours)

Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées.  

Au delà, le cours sera invalidé.

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant(e):

. est présent(e) à toutes les séances de cours programmées* (10TH répartis sur
5 mardis matins)

et

. réalise et valide un projet / une recherche / ou un écrit en fin de module
(l'enseignant précisera lors de la première séance les modalités d'évaluation
de son cours). La présentation d'un travail en cours de module ne dispense ni
de la remise du support de communication ni de la présence aux cours qui
suivent cette présentation ** .

**Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence et validé uniquement par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence sur les 10TH programmées. Au delà,
le cours sera invalidé.

** Toute absence excédant 10% d'absence sans justification après présentation
du travail ou non remise des supports de présentation entrainera une
invalidation du module

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 1.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Séance 1: la musique baroque

  * Bach, Haendel, Scarlatti, Vivaldi
  * A la recherche de l’émotion
  * Les codes
  * Ses différences par rapport à la musique de la Renaissance
  * La joie, les passions
  * La révolution des instruments anciens
  * Le rapport au sacré
  * Ecoute commentée d’œuvres baroques

Séance 2 : la musique classique

  * Haydn, Mozart, Beethoven
  * La symphonie, le concerto, la sonate, la variation
  * Le classicisme en France
  * Le temps des héros
  * Souvenirs de l’Antiquité
  * L’Homme maître de son destin (Beethoven)
  * Ecoute commentée d’œuvres classiques

Séance 3 : la musique romantique

  * Berlioz, Mendelssohn, Gounod, Bizet, Saint-Saëns, Verdi
  * L’émotion encore, mais différemment
  * Le grand opéra romantique
  * La symphonie romantique
  * Ecoute commentée d’œuvres romantiques

Séance 4: le chef d’orchestre

  * Le mystère
  * Les répétitions
  * Les concerts
  * Artiste, artisan, manager, metteur en scène, poète ?
  * Les gestes, la baguette
  * L’interprétation musicale
  * Ecoute commentée des mêmes œuvres dirigées par différents chefs

Séance 5: l’esprit français en musique

  * Lully, Campra, Lalande, Rameau, Berlioz, Debussy, Ravel, Poulenc
  * Danse, couleurs, retenue
  * Elégance, demi-teintes, rationalité
  * Rien de trop
  * Suggérer plutôt que montrer
  * Permanences au cours des siècles
  * Ecoute commentée d’œuvres représentatives de l’esprit français en musique

# responsables

Isabelle GARRON

# coordinateurs des études

Carole PELTIER

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Jean-Philippe SARCOS

# programmation

## Les mystères de la musique classique - (S1P2) - D1

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle GARRON

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

