# Title: UE CSC_4RI01_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4RI01_TP : IoT sans fil

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

Selon les applications, plusieurs technologies radio sont envisagées pour
mettre en œuvre le concept d’Internet des objets (IoT). L’objectif principal
de ce cours est de comprendre les tendances actuelles en termes de
communications sans fil pour l’IoT, savoir les différences entre ces
technologies selon leur environnement, et expérience avec une plat-forme IoT
réelle pour augmenter leur compréhension.

Premièrement, le cours se focalise sur le développement historique, les
fonctionnalités et la comparaison des technologies sans fil, depuis les
réseaux longue distance (LP-WAN : LoRa, Sigfox), jusqu’aux les réseaux locaux
(WLAN : WiFi) en passant par réseaux personnels (WPAN : Zigbee, Bluetooth,
6LoWPAN). En outre, l’UE aborde les différents concepts d’architecture
utilisés en IoT et leur interopérabilité dans une vision globale de l’IoT.
Enfin, L’UE aura un accent intensif sur TPs utilisant le FIT/IoT-Lab, une
plate-forme d'IoT WPAN fondamentale permettant aux étudiants de comprendre la
conception, les capacités et les limitations des technologies actuelles.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 10.5
  * Travaux Pratiques : 10.5
  * Contrôle de connaissance : 3

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Systèmes embarqués](/catalogue/2024-2025/diplome/1932/SE-systemes-embarques)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Réseaux mobiles et Internet des objets (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/2004/RIO-filiere-reseaux-mobiles-et-internet-des-objets-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Introduction aux réseaux (par ex : RES101)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Un projet final représente la moitié de la note de l'UE. Et il y a un controle
de connaissances écrit de 2H.

Pas de rattrapage pour les ING.

Présence obligatoire en cours et en TP.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Systèmes embarqués

### Vos modalités d'acquisition :

Controle de connaissances écrit

Rentre dans la moyenne du Bloc BE-5

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage est obligatoire si :    Note initiale < 6
  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    6 ≤ note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Controle de connaissances écrit

Pas de rattrapage possible pour les auditeurs libres

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Mots clés

IoT; FIT/Iot-LAB; WPAN

# responsables

Keunwoo LIM

Philippe MARTINS GONÇALVES

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Marceau COUPECHOUX

Keunwoo LIM

Philippe MARTINS GONÇALVES

# programmation

## IoT sans fil - RIO201 - S1P1 - C1 - C1

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Keunwoo LIM

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

