# Title: UE LEN_4T024_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T024_TP : An Adventure
through American Cinema

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

[](/images/image_ue_2024_LEN_4T024_TP.png)

## Descriptif

Mise en évidence des thèmes révélateurs de la société américaine : identité
nationale, gouvernement, argent, famille, pouvoir politique, la guerre, la
violence, le rêve américain...

Une analyse du cinéma américain basée sur une sélection de
films/réalisateur.rices présenté.es par les élèves, en tenant compte de leurs
contextes historiques et sociaux.

## Objectifs pédagogiques

Se familiariser avec l'anglais américain parlé, dans des contextes divers,
perfectionner l'expression orale en pratiquant discussions, débats et
présentations.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
equivalent.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en cours. Il y
aura également divers travaux oraux à préparer, la création d'une vidéo de 5
minutes et l'analyse d'une scène.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Analyse de la société américaine à travers une sélection de films réalisés
entre les années 40 et aujourd'hui ; visionnage d'extraits de films, étude des
genres cinématographiques, des techniques cinématographiques, des contextes
sociaux et historiques dans le cinéma américain.  
Travail personnel : visionnage de films, lectures de critiques de films,
présentation orale sur un sujet choisi.

### Méthodes pédagogiques

Travail noté (oral/écrit) : présentation d'un film ; la participation aux
discussions pendant le cours ; un commentaire écrit.

# responsables

Sophie PIETRUCCI

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## An Adventure through American Cinema-S2 - LC-Lundi 17h

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Sophie PIETRUCCI

### Langues :

Français, Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 13

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

