# Title: UE APM_4AI04_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
APM_4AI04_TP : Analyse des signaux de musique et de parole : méthodes et
applications

## Domaine > Image-Données-Signal.

## Descriptif

Ce cours propose de parcourir, depuis les bases méthodologiques et théoriques
jusqu'aux applications, les domaines du traitement de la parole et des signaux
audio-fréquences. Les signaux de parole et de musique sont un type de données
disponibles en masse sur le web. Leur analyse est une étape primordiale à
l'indexation, qui permet ensuite aux sites de réseaux sociaux d'organiser,
d'agréger ces contenus. Les données de parole jouent également un rôle central
dans les applications dites de speech analytics et d'interaction humain-
machine (google voice, siri). Enfin, le traitement des signaux audio-
fréquences donne lieu actuellement à de nombreux développements dont la
plupart touchent notre vie quotidienne (musique, home studio, home cinema).

## Objectifs pédagogiques

A l'issue de ce cours, les étudiants maîtriseront les différentes méthodes de
traitement du signal et d'apprentissage automatique spécifiques à l'analyse et
à la classifications des signaux de parole et de musique.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

24 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Data and Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2490/M1DATAAI-master-m1-data-and-artificial-intelligence)

### Parcours de rattachement

  * [5 crédits libres à choisir en M1 DATAAI](/catalogue/2024-2025/parcours/4660/CREDITS-LIBRES-M1-DATAAI-5-credits-libres-a-choisir-en-m1-dataai)
  * [Filière Traitement du signal pour l'intelligence artificielle (créneau C).](/catalogue/2024-2025/parcours/1376/TSIA-filiere-traitement-du-signal-pour-l-intelligence-artificielle-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Les cours obligatoires de la filière TSIA au P1, P2 et P3 constituent une
préparation suffisante à ce cours.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Les cours obligatoires de la filière TSIA au P1, P2 et P3 constituent une
préparation suffisante à ce cours.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pour chaque session de travaux pratiques, rédigez un court rapport en anglais
dans lequel vous décrirez la conception des méthodes, leur mise en œuvre, les
problèmes rencontrés, ainsi que votre réflexion sur où se trouvent les
difficultés.

Rédigez une note de lecture (4-5 pages) en anglais sur un article de votre
choix, en présentant le problème abordé, la méthodologie, le modèle de calcul
et expliquer les avantages et inconvénients de la méthode proposée.

Note : Travaux pratiques (coeff. 1) + note de lecture d’article (coeff. 2)

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Data and Artificial Intelligence

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Pour chaque session de travaux pratiques, rédigez un court rapport en anglais
dans lequel vous décrirez la conception des méthodes, leur mise en œuvre, les
problèmes rencontrés, ainsi que votre réflexion sur où se trouvent les
difficultés.

Rédigez une note de lecture (4-5 pages) en anglais sur un article de votre
choix, en présentant le problème abordé, la méthodologie, le modèle de calcul
et expliquer les avantages et inconvénients de la méthode proposée.

Note : Travaux pratiques (coeff. 1) + note de lecture d’article (coeff. 2)

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

### Programme détaillé

\- Perception et production de la parole

\- Reconnaissance automatique de la parole : principe, fonctionnement et
méthode de reconnaissance

\- Traitement des signaux socio-émotionnels

\- Synthèse de la parole

\- Séparation de sources

\- Modifications temporelles et spectrales

\- NMF (Non-Negative Matrix Factorization) pour le traitement de signaux audio

\- vers la multimodalité en musique : analyse du geste musical

\- l'apprentissage profond pour l'audio

### Mots clés

traitement du signal audio, traitement des signaux musicaux, interactions
vocales, traitement de la parole, apprentissage profond

### Méthodes pédagogiques

Leçons, TD, TP

# responsables

Roland BADEAU

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Matthieu LABEAU

Geoffroy PEETERS

# programmation

## Analyse des signaux de musique et de parole : méthodes et applications -
TSIA206-S2P4 C1 - C1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Chloe CLAVEL

### Langues :

Français, Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

