# Title: UE CSC_4RI06_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4RI06_TP : Réseaux mobiles avancés

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

Cette UE présente les principes fondamentaux des réseaux 4G et introduit les
principaux défis qui sont au cœur de la définition de la 5G. À travers l’étude
de l’interface radio, du réseau d’accès, des procédures radio et du cœur de
réseau, les étudiants pourront comprendre les nouveautés introduites par la 4G
par rapport aux générations précédentes. La technologie NB-IoT, dédiée à
l’Internet des objets sera introduite. Les cours sont associés à des TD
permettant d’assimiler les nouvelles notions. Des TP utilisant une plateforme
4G et des outils de métrologie, tels que des mobiles de trace permettent
d’observer les mécanismes vus en cours en situation réelle.

  
  

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 16.5
  * Travaux Dirigés : 7.5
  * Travaux Pratiques : 1.5
  * Contrôle de connaissance : 1.5

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Expert cybersécurité des réseaux et des systèmes d'information](/catalogue/2024-2025/diplome/65/ECRSI-expert-cybersecurite-des-reseaux-et-des-systemes-d-information)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Réseaux mobiles et Internet des objets (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/2004/RIO-filiere-reseaux-mobiles-et-internet-des-objets-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Principes de bases des réseaux cellulaires et mobiles : concept cellulaire,
organisation des ressources (TDMA/FDMA/CDMA, FDD/TDD), réseaux d'accès et
réseaux coeur 2G, 3G, fonctions de mobilité. RIO202 Réseaux cellulaires  
RIO204 Réseaux mobiles

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

Principes de bases des réseaux cellulaires et mobiles : concept cellulaire,
organisation des ressources (TDMA/FDMA/CDMA, FDD/TDD), réseaux d'accès et
réseaux coeur 2G, 3G, fonctions de mobilité. RIO202 Réseaux cellulaires  
RIO204 Réseaux mobiles

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Principes de bases des réseaux cellulaires et mobiles : concept cellulaire,
organisation des ressources (TDMA/FDMA/CDMA, FDD/TDD), réseaux d'accès et
réseaux coeur 2G, 3G, fonctions de mobilité. RIO202 Réseaux cellulaires  
RIO204 Réseaux mobiles

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle de connaissances écrit

Pas de rattrapage autorisé pour les ING

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

### Vos modalités d'acquisition :

Rentre dans le calcul de la moyenne du BE3.

Conformément au règlement scolaire (art.3.3.2 page 6) : "Si l'étudiant obtient
une note de BE inférieure à 10, il peut passer un examen de rattrapage pour
toute ue de ce BE pour laquelle il a obtenu une note inférieure à 10".

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    Note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

Le coefficient de l'UE est : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pas de rattrapage possible pour les AUDL

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Les points suivants sont abordés:

\- Architecture et procédures du réseau d'accès 4G

\- Interface radio LTE

\- Interface radio NB-IoT

\- Réseau coeur 4G

\- Introduction à la 5G

### Mots clés

4G, 5G, LTE, NB-IoT, Réseau d'accès, Réseau coeur, Architecture, Protocoles et
procédures, Interface radio

### Méthodes pédagogiques

Cours magistraux, TDs, TPs

# responsables

Marceau COUPECHOUX

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Marceau COUPECHOUX

Philippe GODLEWSKI

Philippe MARTINS GONÇALVES

Anais VERGNE

# programmation

## Réseaux mobiles avancés - S2P3 - C1 - C1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Marceau COUPECHOUX

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

