# Title: UE LDE_5P003_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LDE_5P003_TP : Projet
Allemand

## Domaine > Langues et Cultures, Allemand.

## Descriptif

La capacité à communiquer, intervenir et interagir de manière précise, adaptée
et pertinente en contexte international est un élément essentiel dans la
formation des ingénieur.e.s de demain. Cet UE a pour objectif de perfectionner
les compétences lexicales et syntaxiques pour améliorer l'aisance dans
l'expression orale et écrite afin de gagner en fluidité et en précision. Un
travail approfondi sur les structures complexes et les expressions synonymes
enrichies sera proposé.

Réalisation de projets en allemand à partir d’un niveau A2 acquis en
individuel.le ou à deux avec une durée de 45-60min. Ce cours est proposé aux
élèves qui ne peuvent pas intégrer un cours d’une TH fixe et a lieu toutes les
3 ou 4 semaines (rendez-vous à fixer avec l’enseignant.e en début de chaque
semestre en fonction des disponibilités).

Il s’agît de rencontres régulières pour un échange oral avec l'enseignant.e et
selon les objectifs individuels fixés. Les notes et plans, résumés,
commentaires, analyses etc. se préparent à l’écrit avant le cours et font
partie de la note globale de fin de semestre. L’élève choisit son sujet / ses
sujets en partant d’un centre d’intérêt, l'enseignant.e l’aide et le guide,
peut fournir des idées et des documents. Les élèves développeront les sujets
de façon approfondie afin de développer leurs connaissances diverses des pays
germanophones et de leurs relations avec d’autres pays. La discussion peut se
baser sur un thème qui évolue au cours du semestre ou sur des thèmes qui
varient à chaque rencontre ou après deux ou trois présentations.

Explication et choix pratique (horaire, méthode, besoin etc.) lors de la
première séance. Préparation du sujet choisi avec l’aide de l’enseignant.e,
l’élève contacte l’enseignant.e en cas de besoin. Echange, libre discussion et
conseils écrits fournis à chaque rencontre. L’enseignant.e attire l’attention
sur des événements d’actualité et indique des possibilités pour améliorer
certaines compétences. Ce cours est en grande partie basé sur l’apprentissage
en autonomie.

## Objectifs pédagogiques

Parvenir à une gestion de plus en plus autonome d’un projet choisi en
améliorant les compétences linguistiques à l’oral et à l’écrit. Enrichir des
connaissances des pays germanophones et d’autres thèmes.

À l'issue du Projet allemand B1/C1, l'élève sera capable de

  * Mobiliser ses connaissances des règles de la communication verbale et non-verbale dans la langue cible (niveau CECRL)
  * Identifier et mobiliser les repères socio-culturels en respectant la diversité du groupe et les enjeux du projet
  * Interagir dans les situations interculturelles: en s’adaptant et en respectant les comportements, les perceptions et les valeurs des membres d’une équipe internationale
  * Agir comme médiateur entre les parties prenantes ayant des langues et cultures différentes
  * Evaluer les situations de communication écrite et orale afin de mobiliser les outils linguistiques et socio-culturels appropriés

Objectifs linguistiques : Perfectionner les compétences lexicales et
syntaxiques pour améliorer l'aisance dans l'expression orale et écrite afin de
gagner en fluidité et en précision ; travail approfondi sur les structures
complexes et les expressions synonymes enrichies (connecteurs de sens,
particules pour nuancer etc.) ; acquérir un niveau de langue qui vise à
atteindre le niveau B1, B2 ou C1 :

  * Niveau B1 du CERCL : Utilisateur indépendant - Peut comprendre les points essentiels quand un langage clair et standard est utilisé et s'il s'agit de choses familières dans le travail, à l'école, dans les loisirs, etc. Peut se débrouiller dans la plupart des situations rencontrées en voyage dans une région où la langue cible est parlée. Peut produire un discours simple et cohérent sur des sujets familiers et dans ses domaines d'intérêt. Peut raconter un événement, une expérience ou un rêve, décrire un espoir ou un but et exposer brièvement des raisons ou explications pour un projet ou une idée.
  * Niveau B2 du CECRL : Utilisateur indépendant - Peut comprendre le contenu essentiel de sujets concrets ou abstraits dans un texte complexe, y compris une discussion technique dans sa spécialité. Peut communiquer avec un degré de spontanéité et d'aisance tel qu'une conversation avec un locuteur natif ne comportant de tension ni pour l'un ni pour l'autre. Peut s'exprimer de façon claire et détaillée sur une grande gamme de sujets, émettre un avis sur un sujet d’actualité et exposer les avantages et les inconvénients de différentes possibilités.
  * Niveau C1 du CECRL : Utilisateur expérimenté - Peut comprendre une grande gamme de textes longs et exigeants, ainsi que saisir des significations implicites. Peut s'exprimer spontanément et couramment sans trop apparemment devoir chercher ses mots. Peut utiliser la langue de façon efficace et souple dans sa vie sociale, professionnelle ou académique. Peut s'exprimer sur des sujets complexes de façon claire et bien structurée et manifester son contrôle des outils d'organisation, d'articulation et de cohésion du discours.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

5 heures en présentiel

45 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

1/9

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Allemand : B2.1
  * Niveau d'Allemand : B2.2
  * Niveau d'Allemand : B2
  * Niveau d'Allemand : C1.1
  * Niveau d'Allemand : C1.2
  * Niveau d'Allemand : C1
  * Niveau d'Allemand : C2.1
  * Niveau d'Allemand : C2.2
  * Niveau d'Allemand : C2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau A2 acquis, ce cours s'adresse uniquement aux élèves en 3A

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Niveau A2 acquis, ce cours s'adresse uniquement aux élèves en 3A

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau A2 acquis, ce cours s'adresse uniquement aux élèves en 3A

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continue : Présence assidue et active au cours, un travail régulier
de révision et de préparation de cours à l’oral comme à l’écrit (devoirs à
rendre) pendant toute l’année, interventions sous forme d’exposé (seul(e) ou à
deux).

Devoirs à rendre par semestre:

  * soit 3 devoirs de 10 pages(document word ou open office, interligne 2,0)
  * soit 4 devoirs de 7,5 pages (document word ou open office, interligne 2,0)

Notation : 50% participation en cours et exposés oraux. 50% devoirs à rendre.
Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Critères de notation : évolutives en fonction des projets, la régularité des
rencontres, la préparation en amont de devoirs écrits (les faits, les
documents exploités, les moyens linguistiques, leurs utilisation),
l’implication générale. Si vous vous engagez à la préparation d’un projet, les
mêmes règles comme pour les autres cours sont en vigueur.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences justifiées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continue : Présence assidue et active au cours, un travail régulier
de révision et de préparation de cours à l’oral comme à l’écrit (devoirs à
rendre) pendant toute l’année, interventions sous forme d’exposé (seul(e) ou à
deux).

Devoirs à rendre par semestre:

  * soit 3 devoirs de 10 pages(document word ou open office, interligne 2,0)
  * soit 4 devoirs de 7,5 pages (document word ou open office, interligne 2,0)

Notation : 50% participation en cours et exposés oraux. 50% devoirs à rendre.
Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Critères de notation : évolutives en fonction des projets, la régularité des
rencontres, la préparation en amont de devoirs écrits (les faits, les
documents exploités, les moyens linguistiques, leurs utilisation),
l’implication générale. Si vous vous engagez à la préparation d’un projet, les
mêmes règles comme pour les autres cours sont en vigueur.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continue : Présence assidue et active au cours, un travail régulier
de révision et de préparation de cours à l’oral comme à l’écrit (devoirs à
rendre) pendant toute l’année, interventions sous forme d’exposé (seul(e) ou à
deux).

Devoirs à rendre par semestre:

  * soit 3 devoirs de 10 pages(document word ou open office, interligne 2,0)
  * soit 4 devoirs de 7,5 pages (document word ou open office, interligne 2,0)

Notation : 50% participation en cours et exposés oraux. 50% devoirs à rendre.
Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Critères de notation : évolutives en fonction des projets, la régularité des
rencontres, la préparation en amont de devoirs écrits (les faits, les
documents exploités, les moyens linguistiques, leurs utilisation),
l’implication générale. Si vous vous engagez à la préparation d’un projet, les
mêmes règles comme pour les autres cours sont en vigueur.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Rencontre en fonction du rendez-vous fixé. Application des conseils
pédagogiques, linguistiques et de méthode pour réaliser une production et un
échange en allemand adaptée à la thématique. Exemples :

  * Traiter un ou des événement(s) d’actualité sur une ou plusieurs séance(s) à l’aide d’articles, de reportages, de statistiques, d’avis comparés etc. pour exposer oralement ou à l’écrit les faits et son propre point de vue.
  * Description et analyse d’une œuvre culturelle (texte d’auteur, tableau, film, exposition etc.) pour la situer dans son contexte historique, social, politique
  * Rédaction de textes en plusieurs étapes (expérience personnelle, fiction). A chaque rencontre, un corrigé individuel guidé par l’enseignant.e et appliqué par l’élève lui-même, discussion.
  * En binômes ou petits groupes : préparation des expressions nécessaires et des structures pour mener une discussion pour et contre
  * Développement d’une présentation sur un centre d’intérêt (sport, sciences, économique, politique, philosophie, musique etc.) pour la faire évoluer au cours des séances et enrichir ses connaissances et s’ouvrir vers de nouvelles idées et opinions
  * Préparation aux examens de l’Institut Goethe

### Mots clés

Projet allemand civilisations actualités pays germanophones

### Méthodes pédagogiques

Travail individuel ou en binôme, classe inversée. Utilisation de supports
variés (articles de presse et d’autres sortes de textes, reportages, documents
sonores, films) et apports de la part des élèves (actualité, controverses,
reportages etc.).

# responsables

Verena GALGANEK

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Projet Allemand-3A-S1 - LC-Mercredi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Verena GALGANEK

### Langues :

Français, Allemand

### Effectifs min./max. :

5 / 9

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

