# Title: UE LEN_4T007_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T007_TP : Promotional
Skills for the Sciences

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

[](/images/image_ue_2024_LEN_4T007_TP.png)

## Descriptif

La communication scientifique est un art que toute personne travaillant dans
le domaine des sciences doit maîtriser afin de diffuser ses connaissances et
de promouvoir ses travaux auprès d'un public plus large. Ce cours s’adresse à
l’ensemble de la communauté de recherche en sciences dures ainsi qu’en
sciences humaines et sociales.

Utilisant le MOOC "Promote your Scientific Results" sur Coursera conçu par le
professeur, ce cours exceptionnel fusionne des sessions asynchrones et
synchrones au cours du semestre. Les participants apprendront à présenter leur
passion pour la science à leurs pairs, au grand public et aux médias.

Témoignages d'élèves:

"Les vidéos étaient vraiment dynamiques et plus "ouvertes" que les "bonnes
pratiques" habituelles ; j'ai beaucoup apprécié le fait que vous ne disiez pas
"vous devez faire / vous ne devez pas faire", mais que vous indiquiez pourquoi
certaines pratiques doivent être évitées, pourquoi certaines sont meilleures,
mais que, dans certaines circonstances, une pratique habituellement mauvaise
peut être acceptable. C'est un cours vraiment extraordinaire."

"Je trouve ce cours excellent ; les conseils sont très pertinents et utiles.
Il devrait être proposé à tous nos étudiants et chercheurs."

Ce cours a également été présélectionné pour le prix de l'innovation
pédagogique du British Council pour 2022.

Le professeur :  

Bethany Cagnol est fière d’être membre du [Département Langues et Cultures
(LC)](https://www.telecom-paris.fr/fr/ingenieur/votre-formation-
dingenieur/les-langues-et-cultures) de Télécom Paris. Elle est chargée
d’enseignement en anglais mais aide également Télécom Paris à la mise en place
d’enseignements scientifiques et transversaux en anglais (EMI – English as a
medium of instruction – Anglais comme langue d’apprentissage). Elle aide
enseignants et enseignants-chercheurs qui le souhaitent à donner leurs cours
en anglais, publier des articles et/ou faire des présentations lors de
conférences en anglais. Elle s’était spécialisée dans la communication pour la
communauté scientifique, la prise de parole en public, le coaching
linguistique et l’évaluation des compétences linguistiques.

Au cours de ses 18 années d’expérience, elle a été chef de projet, chef
d’entreprise et auteur de diverses publications pédagogiques. Elle a une assez
grande expérience du travail avec des professionnels du secteur public et
privé pour l’amélioration de leurs compétences de communication en anglais.

## Objectifs pédagogiques

  * Identifier vos messages clés et les adapter à vos différentes audiences.
  * Affiner vos compétences en matière de présentation en face à face et en ligne. 
  * Acquérir une pratique essentielle pour répondre aux questions les plus ardues du public.
  * Développer des compétences de networking avec des pairs scientifiques et au-delà de votre domaine. 
  * Apprenez à contacter la presse et à communiquer avec elle.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Bien qu'il n'y ait pas de pré-requis officielles pour ce cours (sauf à avoir
acquis un niveau B2.1), il est préférable que les participants soient
activement impliqués dans des associations (par exemple BDE, BDS, Forum,
Télespoir, associations internationales, etc.) et/ou très motivés pour
promouvoir leur passion pour la science.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Bien qu'il n'y ait pas de pré-requis officielles pour ce cours (sauf à avoir
acquis un niveau B2.1), il est préférable que les participants soient
activement impliqués dans des associations (par exemple BDE, BDS, Forum,
Télespoir, associations internationales, etc.) et/ou très motivés pour
promouvoir leur passion pour la science.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Bien qu'il n'y ait pas de pré-requis officielles pour ce cours (sauf à avoir
acquis un niveau B2.1), il est préférable que les participants soient
activement impliqués dans des associations (par exemple BDE, BDS, Forum,
associations internationales, etc.) et/ou très motivés pour promouvoir leur
passion pour la science.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

\- Regardez les 7 vidéos du premier module "Structurez vos idées" avec Cécile
Michaut du MOOC " Promote your Scientific Results ". Cela vous aidera à
préparer vos pitchs pour la suite du cours. (participation)  
  
\- Regardez les 5 vidéos du module "Améliorez vos présentations scientifiques"
du MOOC " Promote your Scientific Results ". (participation)  
  
\- Points de discussion et questions écrites. Vous devez suivre les directives
strictes et soumettre votre travail sur E-campus. (5% de votre note finale)  
  
\- Quiz 1 : Vous serez testé sur le contenu des vidéos "Enhance your
Presentation Skills" du MOOC "Promote your Scientific Results". Vous pouvez
utiliser vos notes. (5% de votre note finale)  
  
\- Une présentation écrite de 100-150 mots d'une cause qui vous passionne.
Cette présentation doit inclure une influence scientifique et suivre les
directives strictes. (5% de votre note finale).

\- Préparez une présentation de 1 à 2 minutes de ce que vous promouvez et que
vous présenterez devant la classe. (participation)

\- Regardez les 6 vidéos du module du MOOC "Répondre à des questions
difficiles avec Sinead Namur" du MOOC "Promote your Scientific Results.
(participation)

\- Rédiger des points de discussion et des questions. "Podcast Like a Badass".
Vous devez suivre les directives strictes et soumettre votre travail sur
E-campus. (5% de votre note finale)

-Visionner les vidéos du module "Networking with various experts" du MOOC. (participation)   
  
\- Quiz 2 : Vous serez testé sur le contenu des vidéos "Networking with
Various Experts" du MOOC Promote your Scientific Results. Vous pouvez utiliser
vos notes. (5% de votre note)  
  
-Enregistrement MP3 de votre présentation et de vos réponses aux questions. Vous devez suivre les directives strictes et soumettre votre travail sur E-campus. (15% de votre note finale)

\- EXAMEN ORAL DE MI-PARCOURS : Vous devez suivre les directives strictes de
notation, qui sont disponibles ici sur E-campus (20% de votre note finale).  
\- Regardez les 5 vidéos du module " Interacting with the Press " du MOOC
Promote your Scientific Results. (participation)  
  
-Vidéo Pitch. Vous devez suivre les directives strictes de notation, qui sont disponibles sur E-campus. (15% de votre note)  
  
-EXAMEN ORAL FINAL : Vous devez suivre les directives strictes de notation, qui sont disponibles sur E-campus. (15% de votre note finale)  
  

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolerées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

\- Regardez les 7 vidéos du premier module "Structurez vos idées" avec Cécile
Michaut du MOOC " Promote your Scientific Results ". Cela vous aidera à
préparer vos pitchs pour la suite du cours. (participation)  
  
\- Regardez les 5 vidéos du module "Améliorez vos présentations scientifiques"
du MOOC " Promote your Scientific Results ". (participation)  
  
\- Points de discussion et questions écrites. Vous devez suivre les directives
strictes et soumettre votre travail sur E-campus. (5% de votre note finale)  
  
\- Quiz 1 : Vous serez testé sur le contenu des vidéos "Enhance your
Presentation Skills" du MOOC "Promote your Scientific Results". Vous pouvez
utiliser vos notes. (5% de votre note finale)  
  
\- Une présentation écrite de 100-150 mots d'une cause qui vous passionne.
Cette présentation doit inclure une influence scientifique et suivre les
directives strictes. (5% de votre note finale).

\- Préparez une présentation de 1 à 2 minutes de ce que vous promouvez et que
vous présenterez devant la classe. (participation)

\- Regardez les 6 vidéos du module du MOOC "Répondre à des questions
difficiles avec Sinead Namur" du MOOC "Promote your Scientific Results.
(participation)

\- Rédiger des points de discussion et des questions. "Podcast Like a Badass".
Vous devez suivre les directives strictes et soumettre votre travail sur
E-campus. (5% de votre note finale)

-Visionner les vidéos du module "Networking with various experts" du MOOC. (participation)   
  
\- Quiz 2 : Vous serez testé sur le contenu des vidéos "Networking with
Various Experts" du MOOC Promote your Scientific Results. Vous pouvez utiliser
vos notes. (5% de votre note)  
  
-Enregistrement MP3 de votre présentation et de vos réponses aux questions. Vous devez suivre les directives strictes et soumettre votre travail sur E-campus. (15% de votre note finale)

\- EXAMEN ORAL DE MI-PARCOURS : Vous devez suivre les directives strictes de
notation, qui sont disponibles ici sur E-campus (20% de votre note finale).  
\- Regardez les 5 vidéos du module " Interacting with the Press " du MOOC
Promote your Scientific Results. (participation)  
  
-Vidéo Pitch. Vous devez suivre les directives strictes de notation, qui sont disponibles sur E-campus. (15% de votre note)  
  
-EXAMEN ORAL FINAL : Vous devez suivre les directives strictes de notation, qui sont disponibles sur E-campus. (15% de votre note finale)  
  
\- Présence, ponctualité et engagement général dans le contenu du cours : (10%
de votre note finale)

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

\- Regardez les 7 vidéos du premier module "Structurez vos idées" avec Cécile
Michaut du MOOC " Promote your Scientific Results ". Cela vous aidera à
préparer vos pitchs pour la suite du cours. (participation)  
  
\- Regardez les 5 vidéos du module "Améliorez vos présentations scientifiques"
du MOOC " Promote your Scientific Results ". (participation)  
  
\- Points de discussion et questions écrites. Vous devez suivre les directives
strictes et soumettre votre travail sur E-campus. (5% de votre note finale)  
  
\- Quiz 1 : Vous serez testé sur le contenu des vidéos "Enhance your
Presentation Skills" du MOOC "Promote your Scientific Results". Vous pouvez
utiliser vos notes. (5% de votre note finale)  
  
\- Une présentation écrite de 100-150 mots d'une cause qui vous passionne.
Cette présentation doit inclure une influence scientifique et suivre les
directives strictes. (5% de votre note finale).

\- Préparez une présentation de 1 à 2 minutes de ce que vous promouvez et que
vous présenterez devant la classe. (participation)

\- Regardez les 6 vidéos du module du MOOC "Répondre à des questions
difficiles avec Sinead Namur" du MOOC "Promote your Scientific Results.
(participation)

\- Rédiger des points de discussion et des questions. "Podcast Like a Badass".
Vous devez suivre les directives strictes et soumettre votre travail sur
E-campus. (5% de votre note finale)

-Visionner les vidéos du module "Networking with various experts" du MOOC. (participation)   
  
\- Quiz 2 : Vous serez testé sur le contenu des vidéos "Networking with
Various Experts" du MOOC Promote your Scientific Results. Vous pouvez utiliser
vos notes. (5% de votre note)  
  
-Enregistrement MP3 de votre présentation et de vos réponses aux questions. Vous devez suivre les directives strictes et soumettre votre travail sur E-campus. (15% de votre note finale)

\- EXAMEN ORAL DE MI-PARCOURS : Vous devez suivre les directives strictes de
notation, qui sont disponibles ici sur E-campus (20% de votre note finale).  
\- Regardez les 5 vidéos du module " Interacting with the Press " du MOOC
Promote your Scientific Results. (participation)  
  
-Vidéo Pitch. Vous devez suivre les directives strictes de notation, qui sont disponibles sur E-campus. (15% de votre note)  
  
-EXAMEN ORAL FINAL : Vous devez suivre les directives strictes de notation, qui sont disponibles sur E-campus. (15% de votre note finale)  
  
\- Présence, ponctualité et engagement général dans le contenu du cours : (10%
de votre note finale)

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 1 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Module 1: "Structure your Ideas."  
Bethany et Cécile Michaut seront vos coachs. Dans ce module, vous apprendrez à
identifier votre objectif n°1 pour promouvoir votre travail et votre message
principal ; à adapter votre message à une variété de publics et de contextes ;
à savoir quand et comment limiter le jargon ; à rassembler le tout dans un
pitch court et concis de votre travail.

Module 2: "Enhance your Scientific Presentations"  
Bethany Cagnol sera votre coach. L'une des principales caractéristiques de ce
module est qu'il peut être adapté aux présentations que vous faites devant vos
pairs, mais aussi devant le grand public. Dans ce module, vous aborderez les
bases de la prise de parole en public, certains points de langage clés et des
conseils essentiels pour les discours via Zoom et en presentiel et les tables
rondes. Enfin, nous terminerons le module par une Case Study de la NASA donnée
par l'expert international en climatologie et professeur à l'Université de
Géorgie, le Dr J. Marshall Shepherd.

Module 3 "Handling Questions and Answers"  
Dans ce module, nous aborderons les sessions de questions-réponses (alias Q &
A). Vous aurez de nombreuses occasions de réfléchir et d'étudier les bons et
les moins bons exemples dans ce module interactif unique conçu par votre coach
pour cette semaine, Sinead Namur. Elle vous guidera à travers deux scénarios
hypothétiques de questions-réponses dans lesquels un professeur, le Dr
Johnson, est confronté à des questions très difficiles de la part de membres
du public. Dans ces deux scénarios, vous aurez l'occasion de réfléchir à ce
qui fonctionne et à ce qui ne fonctionne pas. Et à la fin du module, vous
recevrez des conseils et des phrases clés à ne pas rater, que vous pourrez
utiliser si et quand vous serez confronté à une session de questions-réponses
difficile.

Module 4: Networking  
Dans ce module, votre coach, Bethany, aborde l'importance du réseautage dans
les sciences, tant avec nos pairs qu'en dehors de nos contextes
professionnels. Un ensemble d'experts ont accepté d'offrir leur contribution
et de partager leur expérience avec vous.

Module 5: Interacting with the Press  
Dans le dernier module de ce cours, Cécile et Bethany sont vos coachs, ainsi
qu'une équipe d'experts pour vous aider à communiquer avec les médias.
Frédéric Restagno, professeur de physique au CNRS, vous fera part de son
expérience directe du travail à la télévision. Catherine de Coppet vous
donnera des conseils infaillibles pour les interviews à la radio et les
podcasts. Enfin, Audrey Mikaëlian abordera les réalités des interventions à la
télévision.

### Mots clés

Vulgarisation scientifique, reunions, entretiens,

### Méthodes pédagogiques

Videos du MOOC (séances asynchrones), Cours en présentiel (sessions
synchrones), classe inversée, séances interactives

# responsables

Bethany CAGNOL

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Promotional Skills for the Sciences-S2 - LC-Lundi 17h

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 13

## Promotional Skills for the Sciences-S1 - LC-Lundi 17h

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 16

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

