# Title: UE HSS_0EL32_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
HSS_0EL32_TP : Internet and society

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

[](/images/image_ue_2024_HSS_0EL32_TP.png)

## Descriptif

Course leader: Antonio CASILLI.  
Tutor: Elinor WAHAL  
  
This course provides a training in sociology of social media and an
exploration on the social impact of information and communication
technologies. You will acquire knowledge of key concepts of social sciences
applied to digital technologies: identity, community, social networks, social
capital, work/cooperation, norm, privacy, public space, social structures,
collective action ...  
  
This course requires you to be fluent in English (written and spoken) as your
assessment will be carried out via oral exposés, readings, reports, online
contribution, and applied exercises.  
  
The ultimate goal is to allow you to develop a critical distance from your own
use of digital technologies, which will be systematically transferable to
professional context.  
  
\--- WARNING: this course requires attendance and participation as a specific
course objective. ---

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 24

### effectifs minimal / maximal:

/39

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [M1 SQD - Sociologie Quantitative et Démographie](/catalogue/2024-2025/diplome/2085/M1SQD-m1-sqd-sociologie-quantitative-et-demographie)
  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Sociologie Quantitative et Démographie - Master 1](/catalogue/2024-2025/parcours/3104/SQD-M1-sociologie-quantitative-et-demographie-master-1)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme M1 SQD - Sociologie Quantitative et
Démographie

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

# responsables

Antonio CASILLI

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Thomas Le Bonniec

# programmation

## Internet and society (SES-B) - S2P3 D2 - D2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Antonio CASILLI

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

\- / 39

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

