# Title: UE PDV_00015_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00015_TP : Création
radio

## Domaine > Créativité, Formation Humaine.

## Descriptif

Le module de création Radiophonique propose une exploration des techniques de
prises de parole radiophonique, et une exploration de la création sonore. Les
élèves seront amenés à faire des prises de son, des entretiens, du montage.  
  
Les intervenants  
. Nadine Vasseur : Journalisme et techniques de prises de parole  
. David Christoffel : Expérimentations et créations sonores  
  
Lieu : Studio Radio "micro studio"  
Frame de travail :  
1\. Produire et Editorialiser des contenus sonores de recherche.  
2\. Réaliser des créations sonores en passant par des questions
d’expérimentation  
  
  

## Objectifs pédagogiques

Acquis pressentis :  
. pratiques d'entretien professionnel, centré sur la personne  
. compétences en communication médiatique  
. compétences avec le logiciel REAPER  
. découverte de la création sonore

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

1/8

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

  
  
  

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

David CHRISTOFFEL

Nadine VASSEUR

# programmation

## Création radio - FH177 - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 8

## Création radio- FH177 - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 8

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

