# Title: UE PDV_00022_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00022_TP : Art Oratoire
et leadership par le corps

## Domaine > Alter et Ego, Formation Humaine.

## Descriptif

Le coeur de l’enseignement repose sur la transmission d’une technique simple
et opérationnelle basée sur le corps. Cette dernière a deux principales
fonctions :  
\- déjouer les conséquences préjudiciables de la peur (sortie de route,
absence de clarté,

bredouillement)  
\- faire sortir l’orateur de son mental pour qu’il soit en mesure de nouer une
relation avec le public.

Dans l’instant, il réinventer sa pensée par et pour l’auditoire.

Ce changement d’attitude produit une parole vivante, soignée, adressée,
vectrice de conviction. Le public se sent considéré et l’orateur écouté.
Chacun est rassuré. Alors les idées circulent sans entrave et stimulent les
cerveaux.

Est aussi abordée la manière de préparer un contenu ou une connaissance
qu’elle qu’elle soit pour permettre à l’étudiant de garder un haut niveau de
disponibilité face à son public sans pour autant passer à côté des objectifs
préalablement établis.

La format de prise de parole travaillé dans ce cours est principalement celui
de l’exposé oral (avec ou sans slide) et permet d’intégrer les fondamentaux
techniques communs aux autres pratiques oratoires (réunion, débat).

Modalités pédagogiques

La vidéo est largement utilisée pour filmer les étudiants et procéder à des
diagnostics individualisés, ces derniers sont effectués avec le reste du
groupe pour faire monter leurs compétences d’analyse. À cela s’ajoute
l’utilisation de supports vidéo d’orateurs exemplaires, de nombreux exercices
de pratiques corporelles engageant voix, posture et regard. Enfin, des
exercices pratiques de type jeu de rôles permettront d’intégrer la technique
avant le passage final sur l’exposé.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

BON NIVEAU EN FRANCAIS REQUIS

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Pierre DERYCKE

# programmation

## Art Oratoire et leadership par le corps 6 - FH206 - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Art Oratoire et leadership par le corps 6 - FH206 - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Art Oratoire et leadership par le corps 6 - FH206 - S2/G3

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

