# Title: UE PRJ_4TC21_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Projets \- PRJ_4TC21_TP : Projet intégrateur du
parcours Thématique TELECOM et IOT

## Domaine > Communications, Electronique.

## Descriptif

Cette UE de projet est destinée aux étudiants sous statut apprenti en 2ème
année du parcours Réseaux, télécoms et IoT.

## Objectifs pédagogiques

* Concevoir un composant ou une partie d'un système de communication en répondant à des critères de performances demandés.  
  
* Réaliser des simulations avec un logiciel approprié.  

* Réaliser les mesures du système conçu.

* Analyser les résultats obtenus.  
  
  

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

48 heures en présentiel (32 blocs ou créneaux)

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Projets intégrateurs des apprentis](/catalogue/2024-2025/parcours/5196/PROJ-ALT-projets-integrateurs-des-apprentis)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Ce projet concerne les élèves sous statut apprenti du parcours Réseaux,
Télécom et IoT. Il est nécessaire d'avoir suivi la filière Télécom.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale sera composée de différentes notes :

\- travail effectué durant le projet

\- rapport et soutenance à la fin de l'UE

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Le projet est réalisé soit seul, soit en binôme.

# responsables

Anne-Claire LEPAGE

Anais VERGNE

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Elie AWWAD

Jean-Christophe COUSIN

Chadi JABBOUR

Germain PHAM

Christophe ROBLIN

# programmation

## Projet intégrateur

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Anne-Claire LEPAGE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

