# Title: UE HSS_0EL39_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
HSS_0EL39_TP : Interactions sociales, Technologies et Visualisations

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

Le cours consiste à donner des bases conceptuelles et empiriques aux élèves
pour comprendre les usages des technologies dans des activités concrètes, et
plus précisément l’organisation de l’expérience utilisateur. Nous chercherons
à permettre aux élèves de développer une perspective qui ne soit pas naïve sur
les usages des technologies digitales, en proposant un regard micro-analytique
de l’interaction, et à commencer par un regard fin sur l’interaction sociale
humain-humain. Divers « terrains » serviront d’illustration ou d’appui aux
arguments conceptuels et méthodologiques : interactions sociales en public,
robotique sociale, interactions en ligne sur site de rencontre, interactions
dans des jeux vidéos publics.

Une grande partie du cours sera consacré au travail sur des données audio-
visuelles récoltées par les élèves, à partir d’un large choix de situations
auxquelles ils auront plus ou moins facilement accès. En plus d’une certaine
mentalité analytique ce travail supposera l’apprentissage et l’utilisation
adéquate de méthodes de transcription.

## Objectifs pédagogiques

  * récolter des données, circonscrire un ou des phénomènes
  * transcrire des interactions
  * acquérir des bases d’analyses interactionnistes
  * restituer avec un esprit de synthèse (présentation orale courte)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel

### effectifs minimal / maximal:

/20

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Bon niveau requis de français (B2 minimum)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Julien MOREL

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Interactions sociales, Technologies et Visualisations (SES-B) - S2P4 D2 -
D2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Julien MOREL

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

\- / 20

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

