# Title: UE CSC_4CS05_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4CS05_TP : Solutions de sécurité : architectures et protocoles

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

La sécurité des réseaux couvre les systèmes informatiques en réseaux et  
les protocoles de communication. L'ensemble des solutions de défense des  
réseaux et des systèmes informatiques est étudié et analysé. Ainsi les  
Firewalls, les systèmes de détection d'intrusions, les architectures de  
cloisonnement, les protocoles de tunneling, VPN, IPSEC, les protocoles  
d'authentification (SSO, Kerberos,...), les SIEM sont étudiés et mis en  
œuvre. Les ateliers représentent une part importante dans cet enseignement.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 12
  * Travaux Pratiques : 12

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Grandes Infrastructures Numériques (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1402/GIN-filiere-grandes-infrastructures-numeriques-creneau-a)
  * [Filière Cybersécurité (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1407/CYBER-filiere-cybersecurite-creneau-a)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Expert cybersécurité des réseaux et des
systèmes d'information

### Vos modalités d'acquisition :

Rentre dans le calcul de la moyenne du BE3.

Conformément au règlement scolaire (art.3.3.2 page 6) : "Si l'étudiant obtient
une note de BE inférieure à 10, il peut passer un examen de rattrapage pour
toute ue de ce BE pour laquelle il a obtenu une note inférieure à 10".

Le rattrapage est autorisé (Max entre les deux notes)

  * le rattrapage peut être demandé par l'étudiant si :    Note initiale < 10

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

Le coefficient de l'UE est : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Pas de rattrapage autorisé pour les ING

Controle de connaissance sur 3h

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pas de rattrapage autorisé pour les AUDL

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

### Mots clés

Sécurité des réseaux et protocoles de communication. Solutions de défense des
réseaux et systèmes. Firewall, systèmes de détection d'intrusions,
architecture de cloisonnement, tunneling...

# responsables

Rida KHATOUN

# coordinateurs des études

Valérie WEIDER MONTEILLET

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Anastasios GIOVANIDIS

# programmation

## Solutions de sécurité : architectures et protocoles - GIN-SR2I205 - S2P3 -
A1 - A1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Rida KHATOUN

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

