# Title: UE CSC_4RI08_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4RI08_TP : Modélisation stochastique

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

La modélisation stochastique est un outil mathématique qui fournit une
représentation aléatoire aux problèmes d’ingénierie tels que la planification
et le dimensionnement des réseaux mobiles et sans fil.

Une grande partie de ce cours sera consacrée à la géométrie stochastique :
processus ponctuel de Poisson, formule de Campbell, inégalité de
concentration, processus à répulsion et attraction… Elle sert à la fois à la
modélisation de la qualité radio, au dimensionnement avec allocation de
ressources dépendant du lien radio, ou encore à l’étude de déploiement des
réseaux.

Une ouverture sera donnée sur l’homologie simpliciale et la topologie
algébrique qui permettent le calcul de la couverture d’un réseau sans fil.

Les cours présentent les résultats mathématiques nécessaires, mais aussi les
applications concrètes en réseaux mobiles. Les cours sont illustrés par des
TP. La notation de l'UE est uniquement sur les TP.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 12
  * Travaux Pratiques : 12

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Réseaux mobiles et Internet des objets (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/2004/RIO-filiere-reseaux-mobiles-et-internet-des-objets-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Introduction aux réseaux cellulaires (RIO202 ou équivalent)  
Introduction aux probabilités (MDI104, MDI114 ou équivalent)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Introduction aux réseaux cellulaires (RIO202 ou équivalent)  
Introduction aux probabilités (MDI104, MDI114 ou équivalent)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale correspond à la moyenne des notes des rapports de TP.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

La note finale correspond à la moyenne des notes des rapports de TP.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Laurent DECREUSEFOND

Anais VERGNE

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Laurent DECREUSEFOND

Anais VERGNE

# programmation

## Modélisation stochastique - RIO208 - S2P4 - C1 - C1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Anais VERGNE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

