# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Mastère spécialisé \- Big Data : gestion et
analyse des données massives

##

## Contexte

En 2020, le big data devrait représenter un marché mondial de 72 milliards de
dollars1, principalement porté par les entreprises américaines du GAFA
(Google, Apple, Facebook, Amazon). Mais la France a développé un écosystème
qui la met en bonne position sur le podium mondial, grâce notamment à ses
compétences en mathématiques et en informatique, ses formations scientifiques
de haut niveau et aux incubateurs qui permettent à des milliers de start-up de
se lancer.  
  
LE BIG DATA : UN FUTUR INCONTOURNABLE  
Aujourd’hui, l’intégration de ces technologies semble incontournable pour les
entreprises engagées dans la transformation digitale. L’État français
positionne le big data parmi ses 34 Plans pour la nouvelle France industrielle
et table sur la création de 10 000 emplois directs d’ici 2020.  
  
VERS DE NOUVEAUX MÉTIERS  
Le big data appelle de nouveaux profils sur le marché de l’emploi, dotés de
compétences techniques permettant d’imaginer des algorithmes et systèmes de
gestion des données, afin d’en maîtriser les volumes, la vitesse et la  
variabilité. Ces profils doivent aussi anticiper les nouveaux services et
usages, et prendre en compte les aspects juridiques relatifs aux données
personnelles.

## Objectif

Savoir anticiper les nouveaux services et usages tout en prenant en compte les
aspects juriques relatifs à la collecte, au stockage et à l'explotation des
données personnelles.

  * Contenu
  * Admission
  * Finalités

### contenu

Le programme s'appuie sur de nombreuses études de cas et des retours
d’expérience, avec 4 périodes de formation sur 9 mois suivies d'un stage de 4
à 6 mois. Un projet professionnel Fil Rouge et des séminaires thématiques
complètent le cursus.  
  
Période 1  
Systèmes répartis pour le Big Data, Statistique, Bases de données, Algorithmes
distribués pour les grandes bases de données, Hadoop, Kit Data Science  
  
Période 2  
Machine Learning, NoSQL-NewSQL, Économie de l’Internet et Droit des données
personnelles, Projet « Fil rouge »  
  
Période 3  
Sécurité informatique pour le Big Data, Économétrie pour le Big Data, Machine
Learning avancé, Projet « Fil rouge »  
  
Période 4  
Données du web, Visualisation d’informations, l’Écosystème Big Data, Projet «
Fil rouge »  
  
Projet « Fil rouge »  
Ce projet place un groupe d’étudiants en situation professionnelle pour mettre
en pratique les connaissances acquises. Les projets sont proposés par de
grandes entreprises comme EDF, GRDF, Capgemini, PSA Peugeot Citroën, UGC,
Morpho ou des start-up comme Ownpage, ToucanToco, DCbrain, Yuzu, Kernix et
portent des thématiques variées : e-réputation, recommandations de films,
cartographie musicale, repérage des clients fragiles, attractivité d’un
article de presse, prédiction de l’attrition (churn)… Ils portent toujours sur
des données et des problématiques réelles des entreprises.  
  

### niveau requis

Titulaires d’un diplôme d’ingénieur en informatique ou en télécommunications,
ou  
Titulaires d’un Master 2 universitaire scientifique ou technique, en
informatique ou en mathématiques appliquées, ou  
Titulaires de diplômes étrangers de niveau équivalent à Bac+5, MSc ou MBA, en
informatique ou mathématiques appliquées.  
  
Un niveau d’anglais minimum est exigé : TOEIC de 700 au moins, TOEFL (Paper)
de 550 au moins ou un niveau similaire d’un test équivalent.  
  
Pré-requis  
Il est fortement recommandé à tous les candidats de suivre le MOOC «
Fondamentaux pour le Big Data » et de joindre leurs résultats à leur dossier
de candidature (notez que les résultats peuvent être transmis dans un second
temps, après le dépôt du dossier complet).  
  
Il est demandé aux candidats de maîtriser suffisamment les concepts ci-dessous
pour être à l’aise dans leur utilisation.  
  
\- Mathématiques  
Analyse : suites/séries numériques, éléments de calcul différentiel, éléments
d’analyse de Fourier, d’analyse Hilbertienne  
Algèbre : espaces vectoriels, applications linéaires, calcul matriciel,
produits scalaires, formes quadratiques  
Optimisation : multiplicateurs de Lagrange, descente de gradient  
Statistique : expérience aléatoire, estimateur, risque, maximum de
vraisemblance, moindres carrés, intervalles de confiance, tests statistiques  
Probabilité : lois de probabilités, vecteurs aléatoires, loi/espérance
conditionnelle, loi des grands nombres, théorème de la limite centrale,
chaînes de Markov  
  
\- Informatique  
Programmation en Java  
Concepts de base : comment définir une variable, structures de contrôle :
boucles for, for each, while  
Classes et objets : comment définir une classe, les attributs, les méthodes ;
concepts de public, private, protected ; différence entre une variable ou
méthode static ou normale (non-static) ; l’héritage : comment étendre une
classe (extends) ; les interfaces : comment définir une interface et
l’implémenter dans une classe ; le polymorphisme : comment surcharger une
méthode, comprendre comment marchent les méthodes surchargées  
Bases de la bibliothèque standard de Java : collections (ArrayList, HashMap,
HashSet, etc.) ; comment insérer un item dans une liste, supprimer un item au
début, à la fin, ou au milieu ; quand utiliser les collections (par exemple,
ArrayList versus LinkedList).  
Comment prendre une description mathématique ou textuelle d’un algorithme et
l’implémenter.  
Programmation en Python  
Maîtriser les concepts équivalents à ceux de Java ci-dessus (sauf public,
private, protected et les interfaces)  
Unix/Linux  
Maîtriser les commandes de base

### admission

Le processus de sélection comprendra deux étapes : analyse de dossier pour
pré-sélection, puis entretien avec un jury constitué de membres de l’équipe
pédagogique pour prise de décision.  
Les candidats retenus sont ensuite soumis au jury d’admission qui émet la
liste des admis définitive.

Le dépôt des candidatures se fait uniquement en ligne : [Candidature en
ligne](https://admissions-ms.telecom-paris.fr/)  
Votre dossier doit faire apparaître une vraie maîtrise de la programmation et
des mathématiques présentées dans le MOOC. S’il est retenu, vous serez
sollicité pour un entretien téléphonique. Si ce dernier est concluant, votre
dossier sera étudié en jury.

  
Quatre jurys sont organisés tout au long de l’année, les dates limites de
candidature sont indiquées en encadré. Il est conseillé de postuler aussi tôt
que possible, notamment pour les étudiants étrangers et pour ceux ayant fait
une demande de Fongécif. Les candidats sont informés de la réponse du jury de
manière individualisée par mail. En cas d’admission, vous disposez pendant 10
jours d’une priorité d’inscription qui vous garantit une place.

### vie étudiante

### informations pratiques

Responsables du mastère  
Marc Jeanmougin : marc.jeanmougin@telecom-paris.fr  
Charlotte Laclau : charlotte.laclau@telecom-paris.fr  
  
  
Modalités d'inscription et dates  
Frais de dossier 90 €  
[Admission, dates limites, tarifs](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-
specialises/formation-big-datal "Admission, dates, tarifs")

### commentaires complémentaires

[Informations complémentaires](https://www.telecom-paris.fr/fr/masteres-
specialises/formation-big-data "Mastère Spécialisé® Big Data, Gestion et
analyse des données massives")  
  

### compétences acquises

Un professionnel du big data dispose de compétences techniques pointues :
collecte, représentation, modélisation, analyse et traitement des données,
intégration des contraintes de stockage distribué. Des connaissances
transversales sont également indispensables pour contribuer à la création de
valeur et développer une vision d’ensemble stratégique. La sécurité et de la
protection des données personnelles requièrent enfin une attention sur les
aspects juridiques et les risques informatiques.

### métiers

Data scientist  
Architecte de système d’information big data  
Chief data officer  
Expert en data visualisation

### atouts

\- Rejoignez le secteur le plus stratégique de l’économie numérique  
\- Appréhendez les challenges économiques et juridiques du Big Data  
\- Mesurez l’impact de l’utilisation des algorithmes de Machine Learning  
\- Accompagnez votre entreprise dans les changements liés à l’exploitation de
ses données  
  
La notoriété du Mastère Spécialisé® Big Data de Télécom ParisTech est forte
aussi bien auprès des grands groupes internationaux que des start-ups. Les
étudiants reçoivent généralement plusieurs propositions de stage ou d’embauche
au cours de leur formation.  
  
Une dizaine d’entreprises (Thales, Safran, Airbus, Orange…) sont membres du
comité de perfectionnement du Mastère Spécialisé® Big Data, ce qui permet que
ses contenus restent toujours en adéquation avec les besoins des entreprises.

### débouchés

Les professionnels de la donnée accèdent à des postes de data scientist,
architecte de système d’information big data, chief data officer ou encore
d’expert en data visualisation. Presque tous les secteurs d’activité sont
désormais à la recherche de leurs compétences : finance, industrie, grande
distribution, transports, assurance, santé, énergie, agriculture... et
nombreux sont les métiers encore à inventer.

##  Parcours

  * BGD-MS1 [Big Data : gestion et analyse des données massives - 1ère année](/catalogue/2024-2025/parcours/1584/BGD-MS1-big-data-gestion-et-analyse-des-donnees-massives-1ere-annee?from=D62)
    * BGD-BE1 [Mastère spécialisé BGD - Première période](/catalogue/2024-2025/parcours/2379/BGD-BE1-mastere-specialise-bgd-premiere-periode?from=D62)
      * BGD700 [Bases de données](/catalogue/2024-2025/ue/2258/BGD700-bases-de-donnees?from=D62)
      * BGD701 [Systèmes Répartis pour le Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/2007/BGD701-systemes-repartis-pour-le-big-data?from=D62)
      * BGD711 [Hadoop + Cloud (advanced)](/catalogue/2024-2025/ue/24795/BGD711-hadoop-cloud-advanced?from=D62)
      * BGDIA700 [Kit Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/2011/BGDIA700-kit-big-data?from=D62)
      * BGDIA701 [Statistiques](/catalogue/2024-2025/ue/2255/BGDIA701-statistiques?from=D62)
    * BGD-BE2 [Mastère spécialisé BGD- Deuxième période](/catalogue/2024-2025/parcours/2380/BGD-BE2-mastere-specialise-bgd-deuxieme-periode?from=D62)
      * BGD705 [Bases de données non relationnelles](/catalogue/2024-2025/ue/2008/BGD705-bases-de-donnees-non-relationnelles?from=D62)
      * BGDIA703 [Apprentissage statistique et fouille de donnees](/catalogue/2024-2025/ue/2252/BGDIA703-apprentissage-statistique-et-fouille-de-donnees?from=D62)
      * BGD706 [Internet des objets BGD](/catalogue/2024-2025/ue/2681/BGD706-internet-des-objets-bgd?from=D62)
    * BGD-BE3 [Mastère spécialisé BGD - Troisième période](/catalogue/2024-2025/parcours/2381/BGD-BE3-mastere-specialise-bgd-troisieme-periode?from=D62)
      * BGD712 [IA générative et Déploiement production](/catalogue/2024-2025/ue/24798/BGD712-ia-generative-et-deploiement-production?from=D62)
      * BGD713 [MLOps](/catalogue/2024-2025/ue/24799/BGD713-mlops?from=D62)
      * BGDIA704 [Machine learning avancé](/catalogue/2024-2025/ue/2259/BGDIA704-machine-learning-avance?from=D62)
      * BGDIA708 [Machine learning équitable et interprétable](/catalogue/2024-2025/ue/24800/BGDIA708-machine-learning-equitable-et-interpretable?from=D62)
    * BGD-BE4 [Mastère spécialisé BGD - Quatrième période](/catalogue/2024-2025/parcours/2382/BGD-BE4-mastere-specialise-bgd-quatrieme-periode?from=D62)
      * BGD707 [Sécurité pour le Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/1923/BGD707-securite-pour-le-big-data?from=D62)
      * BGD709 [Données du Web](/catalogue/2024-2025/ue/2256/BGD709-donnees-du-web?from=D62)
      * CSC_4IG07_TP [Visualisation](/catalogue/2024-2025/ue/2160/CSC-4IG07-TP-visualisation?from=D62)
    * BGD720 [Accompagnement projet personnel](/catalogue/2024-2025/ue/24796/BGD720-accompagnement-projet-personnel?from=D62)
    * BGDIA702 [Intelligence artificielle et sciences des données : enjeux éthiques, sociaux et économiques](/catalogue/2024-2025/ue/12261/BGDIA702-intelligence-artificielle-et-sciences-des-donnees-enjeux-ethiques-sociaux-et-economiques?from=D62)
    * BGDIA705 [Séminaires](/catalogue/2024-2025/ue/2012/BGDIA705-seminaires?from=D62)
    * BGDIA706 [Projet Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/1843/BGDIA706-projet-big-data?from=D62)
  * [BGD-MS2 \- Big Data : gestion et analyse des données massives - Mastère Spécialisé 2ème année](/catalogue/2024-2025/parcours/3125/BGD-MS2-big-data-gestion-et-analyse-des-donnees-massives-mastere-specialise-2eme-annee?from=D62)

# partenaires

# contacts

Laurent Hasquenoph (laurent.hasquenoph@telecom-paris.fr) -Tél 01 75 31 41 08

# informations pratiques

## Durée :

## Crédits ECTS :

## Calendrier général :

Les cours se répartissent sur 10 mois de septembre à juin. Le stage et la
thèse professionnelle se déroulent entre juillet et décembre et durent entre 4
et 6 mois.

## Langues d'enseignement :

Français

## Lieu de la formation :

Télécom Paris (Saclay)

## Nombre de places offertes :

40

## Coût :

20400 € pour les étudiants, demandeurs d'emploi et les professionnels

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Credit Ects | Volume horaire | Responsables | Periode de programmation | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---|---|---  
BGD700 [ Bases de données](/catalogue/2024-2025/ue/2258/BGD700-bases-de-donnees?from=D62 "Bases de données") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 1 | 30 | Louis JACHIET | S1-P1 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=161)  
BGD701 [ Systèmes Répartis pour le Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/2007/BGD701-systemes-repartis-pour-le-big-data?from=D62 "Systèmes Répartis pour le Big Data") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 3 | 24 | Remi SHARROCK | S1-P1 |   
BGD705 [ Bases de données non relationnelles](/catalogue/2024-2025/ue/2008/BGD705-bases-de-donnees-non-relationnelles?from=D62 "Bases de données non relationnelles") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 4 | 42 | Charlotte LACLAU | S1-P2 |  [ ](http://andreiarion.github.io)  
BGD706 [ Internet des objets BGD](/catalogue/2024-2025/ue/2681/BGD706-internet-des-objets-bgd?from=D62 "Internet des objets BGD") | Enseignement scientifique & technique |  | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 1 | 24 | Keunwoo LIM | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=41254)  
BGD707 [ Sécurité pour le Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/1923/BGD707-securite-pour-le-big-data?from=D62 "Sécurité pour le Big Data") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Rida KHATOUN | S2-P4 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20911)  
BGD709 [ Données du Web](/catalogue/2024-2025/ue/2256/BGD709-donnees-du-web?from=D62 "Données du Web") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 5 | 60 | Matthieu LABEAU,  
Fabian SUCHANEK | S2-P4 |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=87)  
BGD711 [ Hadoop + Cloud (advanced)](/catalogue/2024-2025/ue/24795/BGD711-hadoop-cloud-advanced?from=D62 "Hadoop + Cloud \(advanced\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 36 | Marc JEANMOUGIN | S1-P1 |   
BGD712 [ IA générative et Déploiement production](/catalogue/2024-2025/ue/24798/BGD712-ia-generative-et-deploiement-production?from=D62 "IA générative et Déploiement production") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 24 | Charlotte LACLAU,  
Martin Prillard | S2-P3 |   
BGD713 [ MLOps](/catalogue/2024-2025/ue/24799/BGD713-mlops?from=D62 "MLOps") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 36 | Charlotte LACLAU,  
Martin Prillard | S2-P3 |   
BGD720 [ Accompagnement projet personnel](/catalogue/2024-2025/ue/24796/BGD720-accompagnement-projet-personnel?from=D62 "Accompagnement projet personnel") | Projets |  |  | 0 | 189 | Marc JEANMOUGIN,  
Charlotte LACLAU | S1-S2 |   
BGDIA700 [ Kit Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/2011/BGDIA700-kit-big-data?from=D62 "Kit Big Data") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Mathématiques | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 2 | 30 | Charlotte LACLAU | S1-P1 |   
BGDIA701 [ Statistiques](/catalogue/2024-2025/ue/2255/BGDIA701-statistiques?from=D62 "Statistiques") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 3 | 39 | Ekhine IRUROZKI ARRIETA | S1-P1 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=32266)  
BGDIA702 [ Intelligence artificielle et sciences des données : enjeu...](/catalogue/2024-2025/ue/12261/BGDIA702-intelligence-artificielle-et-sciences-des-donnees-enjeux-ethiques-sociaux-et-economiques?from=D62 "Intelligence artificielle et sciences des données : enjeux éthiques, sociaux et économiques") | Enseignement scientifique & technique | Sciences économiques et sociales | Enseignement de Mastère Spécialisé. |  | 24 | Winston MAXWELL,  
Tiphaine VIARD | S1-S2 |   
BGDIA703 [ Apprentissage statistique et fouille de donnees](/catalogue/2024-2025/ue/2252/BGDIA703-apprentissage-statistique-et-fouille-de-donnees?from=D62 "Apprentissage statistique et fouille de donnees") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 5 | 87 | Charlotte LACLAU | S1-P2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=37786)  
BGDIA704 [ Machine learning avancé](/catalogue/2024-2025/ue/2259/BGDIA704-machine-learning-avance?from=D62 "Machine learning avancé") | Enseignement scientifique & technique | Mathématiques | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 5 | 93 | Charlotte LACLAU | S2-P3 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20470)  
BGDIA705 [ Séminaires](/catalogue/2024-2025/ue/2012/BGDIA705-seminaires?from=D62 "Séminaires") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Mathématiques | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 0 | 45 | Stephan CLEMENÇON,  
Charlotte LACLAU,  
François LAINÉE | S1-S2 |   
BGDIA706 [ Projet Big Data](/catalogue/2024-2025/ue/1843/BGDIA706-projet-big-data?from=D62 "Projet Big Data") | Projets | Informatique, Mathématiques | Enseignement de Mastère Spécialisé. | 3 | 180 | Stephan CLEMENÇON,  
Charlotte LACLAU | S1-S2 |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=38340)  
BGDIA708 [ Machine learning équitable et interprétable](/catalogue/2024-2025/ue/24800/BGDIA708-machine-learning-equitable-et-interpretable?from=D62 "Machine learning équitable et interprétable") | Enseignement scientifique & technique | Informatique |  | 2 | 24 | Gianni FRANCHI,  
Charlotte LACLAU | S2-P3 |   
CSC_4IG07_TP [ Visualisation](/catalogue/2024-2025/ue/2160/CSC-4IG07-TP-visualisation?from=D62 "Visualisation") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Image-Données-Signal | UE du créneau A. | 3 | 24 | James EAGAN | S2-P4 |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/eagan/class/igr204)  
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

