# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation transverse \- LC-Autres : Autres
Langues

## Domaine > Arabe, Chinois, Italien, Japonais, Langue des Signes Française,
Russe.

## Descriptif

Tout élève débutant une nouvelle langue doit atteindre (être inscrit au moins
une année dans ce niveau et valider le cours) le niveau minimum A2 à la sortie
de l’école.

Tout élève non débutant doit progresser d’un demi-niveau CECR minimum dans
l’étude de cette langue.

Les élèves sous statut apprenti ont l’obligation de suivre et de valider les
crédits de la seconde langue uniquement en 1A.

  * Informations générales

### Diplômes concernés

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

##  Composition du parcours

LAR_0N250_TP LAR_0N100_TP LZH_0N100_TP LZH_0N200_TP LZH_0N300_TP LZH_4N450_TP
LJA_0N100_TP LJA_0N200_TP LJA_0N300_TP LIT_0N100_TP LIT_0N250_TP LRU_0N150_TP
LSF_0N100_TP LRU_0N250_TP

# responsables

Maria Teresa GUILBERT

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Volume horaire | Responsables | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---  
LAR_0N100_TP [Arabe général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/908/LAR-0N100-TP-arabe-general-niveau-a1?from=P5011 "Arabe général niveau A1") | Langues et Culture | Arabe, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LAR_0N250_TP [Arabe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/19373/LAR-0N250-TP-arabe-general-niveau-a2-b1?from=P5011 "Arabe général niveau A2/B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Arabe | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LIT_0N100_TP [Italien général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/913/LIT-0N100-TP-italien-general-niveau-a1?from=P5011 "Italien général niveau A1") | Langues et Culture | Italien, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LIT_0N250_TP [Italien général niveau A2/B2](/catalogue/2024-2025/ue/1790/LIT-0N250-TP-italien-general-niveau-a2-b2?from=P5011 "Italien général niveau A2/B2") | Langues et Culture | Italien, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LJA_0N100_TP [Japonais général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/917/LJA-0N100-TP-japonais-general-niveau-a1?from=P5011 "Japonais général niveau A1") | Langues et Culture | Japonais, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LJA_0N200_TP [Japonais général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/1967/LJA-0N200-TP-japonais-general-niveau-a2?from=P5011 "Japonais général niveau A2") | Langues et Culture | Japonais, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LJA_0N300_TP [Japonais général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/25024/LJA-0N300-TP-japonais-general-niveau-b1?from=P5011 "Japonais général niveau B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Japonais | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LRU_0N150_TP [Russe général niveau A1/A2](/catalogue/2024-2025/ue/916/LRU-0N150-TP-russe-general-niveau-a1-a2?from=P5011 "Russe général niveau A1/A2") | Langues et Culture | Russe, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LRU_0N250_TP [Russe général niveau A2/B1](/catalogue/2024-2025/ue/1466/LRU-0N250-TP-russe-general-niveau-a2-b1?from=P5011 "Russe général niveau A2/B1") | Langues et Culture | Russe, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LSF_0N100_TP [Langue des signes française](/catalogue/2024-2025/ue/952/LSF-0N100-TP-langue-des-signes-francaise?from=P5011 "Langue des signes française") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Langue des Signes Française | LC Cours généraux. | 20 | Maria Teresa GUILBERT |   
LZH_0N100_TP [Chinois général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/909/LZH-0N100-TP-chinois-general-niveau-a1?from=P5011 "Chinois général niveau A1") | Langues et Culture | Chinois, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LZH_0N200_TP [Chinois général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/912/LZH-0N200-TP-chinois-general-niveau-a2?from=P5011 "Chinois général niveau A2") | Langues et Culture | Chinois, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LZH_0N300_TP [Chinois général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/22233/LZH-0N300-TP-chinois-general-niveau-b1?from=P5011 "Chinois général niveau B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Chinois | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
LZH_4N450_TP [Chinois général niveau B2/C1](/catalogue/2024-2025/ue/2373/LZH-4N450-TP-chinois-general-niveau-b2-c1?from=P5011 "Chinois général niveau B2/C1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Chinois | LC Cours généraux. | 30 | Maria Teresa GUILBERT |   
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

