# Title: UE APM_4AI12_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
APM_4AI12_TP : Machine Learning for Text Mining

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Course in English

This course proposes an introduction to automatic text processing, from how to
numerically represent text to basic machine learning algorithms develloped for
these representations. It should be followed in parallel to SD-TSIA 210, which
introduces general machine learning methods. This course does not address deep
learning for natural language processing, as SD-TSIA 203 is in the following
period. Rather, it provides a detailled tour of pre-deep learning methods of
natural language processing, and will help contextualize the development of
deep learning - as this represents one of its main application domain. It is
strongly advised to students wishing to choose courses about NLP/LLMs in their
third year.

## Objectifs pédagogiques

\- Being able to explain the difficulties linked to language data as text, and
associated tasks.  
\- Understanding the different ways of numerically representing text, and
basic machine learning methods for classical applications.  
\- Understanding what makes the success of using neural networks for
representing and processing language data.  
\- Applying those methods to several simple tasks, thanks to python and
specialized libraries (NLTK, Gensim, Scikit-learn)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Traitement du signal pour l'intelligence artificielle (créneau C).](/catalogue/2024-2025/parcours/1376/TSIA-filiere-traitement-du-signal-pour-l-intelligence-artificielle-creneau-c)
  * [Filière Science des données (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/1403/SD-filiere-science-des-donnees-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Machine learning (theoretical foundations) and basis of neural networks

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Students are supposed to follow SD-TSIA 210 Machine learning

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Evaluation : Lab report and final exam.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

The techniques and concepts that will be studied include:  
-Text pre-processing and representation : tokenization, document representation and word embeddings; how they can be used for classical NLP tasks.

\- An introduction to non-neural Language models.  
\- HMM and their application to NLP tasks.  
\- A first application of simple neural models to text representation.

# responsables

Matthieu LABEAU

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Maria BORITCHEV

Matthieu LABEAU

Laurence LIKFORMAN-SULEM

# programmation

## Machine learning for Text Mining - SD-TSIA214- S2P3- C1 - C1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Maria BORITCHEV

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

1 / 150

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

