# Title: UE LZH_0N200_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LZH_0N200_TP : Chinois
général niveau A2

## Domaine > Langues et Cultures, Chinois.

## Descriptif

Apprentissage de la langue dans les différents contextes chinois. Utilisation
de textes contemporains et pour créer des situations d’interaction réaliste,
notamment en lien avec l’actualité économique et scientifique ou politique,
renforcés par des exposés en langue française. Une part faite à la recherche
d’autonomie des élèves dans la mobilisation des connaissances linguistiques
acquises.

## Objectifs pédagogiques

A l’issue du cours, les élèves seront capables de :

Reconnaître et prononcer correctement le pinyin avec les différents tons du
chinois

Savoir lire et écrire environ 300 caractères (150 par an) et des textes courts
simples et modernes

Maîtriser les structures grammaticales essentielles

Être autonome à l’oral dans des situations simples de la vie courante et
professionnelle en contexte chinois.

Comprendre les mentalités des chinois, leurs valeurs, leurs comportements dans
la vie sociale, familiale, professionnelle.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau de Chinois : A2.1
  * Niveau de Chinois : A2.2
  * Niveau de Chinois : A2
  * Niveau de Chinois : B1.1
  * Niveau de Chinois : B1.2
  * Niveau de Chinois : B1

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau A2 acquis ou autoévaluation de la part de l’étudiant et vérification
lors du premier cours par l’enseignant. Une année d’apprentissage de chinois
au moins.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Niveau A2 acquis ou autoévaluation de la part de l’étudiant et vérification
lors du premier cours par l’enseignant. Une année d’apprentissage de chinois
au moins.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau A2 acquis ou autoévaluation de la part de l’étudiant et vérification
lors du premier cours par l’enseignant. Une année d’apprentissage de chinois
au moins.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu (50% de la note finale) : oral après chaque leçon finie,
dictée de caractères chaque mois, devoirs maison, exposé culturel.

Examen d’écrit et d’oral de fin de semestre (50% de la note final)

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu (50% de la note finale) : oral après chaque leçon finie,
dictée de caractères chaque mois, devoirs maison, exposé culturel.

Examen d’écrit et d’oral de fin de semestre (50% de la note final)

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu (50% de la note finale) : oral après chaque leçon finie,
dictée de caractères chaque mois, devoirs maison, exposé culturel.

Examen d’écrit et d’oral de fin de semestre (50% de la note final)

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Pour atteindre le niveau A2

Apprendre à : Comprendre des phrases isolées et des expressions fréquemment
utilisées en relation avec des domaines immédiats de priorité (par exemple,
informations personnelles et familiales simples, achats, environnement proche,
travail). Communiquer lors de tâches simples et habituelles ne demandant qu'un
échange d'informations simple et direct sur des sujets familiers et habituels.
Décrire avec des moyens simples sa formation, son environnement immédiat et
évoquer des sujets qui correspondent à des besoins immédiats.

Progression en fonction des supports choisis

Grammaire

Approfondir les connaissances grammaticales du niveau A1

  * Les temps simples et composés du verbe : présent, futur, parfait et une première approche du prétérit (savoir le repérer à l'écrit).
  * Le suffixe verbal 过 marquant l’expérience vécue
  * Le suffixe verbal 得 exprimant l’appréciation
  * Le particule d’aspect 了 marquant l’accompli
  * La duplication des verbes qualificatifs
  * Le comparatif 比 et le superlatif 最

Syntaxe

  * La proposition indépendante et principale.
  * La position des mots de temps et des prépositions.
  * Les structures exprimant « parce que… donc… », « d’abord…ensuite… », « de… à… » 

Lexique

Lexique selon la méthode choisie, mais basé sur les thèmes suivants :

  * Le logement.
  * Le corps.
  * La ville.
  * La nourriture.
  * Les habits.
  * Le travail et les loisirs.
  * Le voyage et le tourisme.
  * L’école et l’université.

Pour atteindre le niveau B1

Apprendre à : Comprendre les points essentiels quand un langage clair et
standard est utilisé et s'il s'agit de choses familières dans le travail, à
l'école, dans les loisirs, etc. Se débrouiller dans la plupart des situations
rencontrées en voyage dans une région où la langue cible est parlée. Produire
un discours simple et cohérent sur des sujets familiers et dans ses domaines
d'intérêt. Raconter un événement, une expérience ou un rêve, décrire un espoir
ou un but et exposer brièvement des raisons ou explications pour un projet ou
une idée.

Progression en fonction des supports choisis aussi par rapport aux thèmes
souhaités par les élèves

Grammaire

  * Le complément marquant la direction d’une action
  * Le complément de résultat

Syntaxe

  * La syntaxe en 把 mettant accent sur l’objet du verbe
  * La syntaxe en 被 marquant le passif

Lexique

En situation dans la conférence et en référence aux notions proposées dans les
diverses compétences

### Mots clés

chinois, langue, culture, ouverture d’esprit

### Méthodes pédagogiques

-Présentation magistrale -Méthode interrogative -Méthode de découverte 

# responsables

Maria Teresa GUILBERT

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Ting LI

Liyan SARFIS

Liwen TARDIEU

# programmation

## ZH0-A2-G1-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Chinois

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## ZH0-A2-G1-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Chinois

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

