# Title: UE LIT_0N250_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LIT_0N250_TP : Italien
général niveau A2/B2

## Domaine > Langues et Cultures, Italien.

## Descriptif

Savoir communiquer à l’oral comme à l’écrit, échanger, intervenir et interagir
de manière précise, adaptée et pertinente en contexte international et
interculturel, surtout à l’occasion d’échanges avec des Universités italiennes
comme les Écoles Polytechniques (Milan, Turin) et d’interactions
professionnelles ou stages en Italie.

## Objectifs pédagogiques

  * Mobiliser ses connaissances des règles de la communication verbale et non-verbale en italien (niveau CECRL) ;
  * Identifier et mobiliser les repères socio-culturels en respectant la diversité du groupe et les enjeux du projet ;
  * Interagir dans les situations interculturelles : en s’adaptant et en respectant les comportements, les perceptions et les valeurs des membres d’une équipe internationale ;
  * Agir comme médiateur entre les parties prenantes ayant des langues et cultures différentes ;
  * Evaluer les situations de communication écrite et orale afin de mobiliser les outils linguistiques et socio-culturels appropriés.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

30 heures en présentiel

réparties en:

  * Cours de Langues :

20 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Data and Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2490/M1DATAAI-master-m1-data-and-artificial-intelligence)

### Parcours de rattachement

  * [5 crédits libres à choisir en M1 DATAAI](/catalogue/2024-2025/parcours/4660/CREDITS-LIBRES-M1-DATAAI-5-credits-libres-a-choisir-en-m1-dataai)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Italien : A2.1
  * Niveau d'Italien : A2.2
  * Niveau d'Italien : A2
  * Niveau d'Italien : B1.1
  * Niveau d'Italien : B1.2
  * Niveau d'Italien : B1
  * Niveau d'Italien : B2.1
  * Niveau d'Italien : B2.2
  * Niveau d'Italien : B2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau A1 acquis ou autoévaluation de la part de l’étudiant et vérification
lors du premier cours par l’enseignant

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Niveau A1 acquis ou autoévaluation de la part de l’étudiant et vérification
lors du premier cours par l’enseignant

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau A1 acquis ou autoévaluation de la part de l’étudiant et vérification
lors du premier cours par l’enseignant

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu pour 80%. Le contrôle continu comprend : petits contrôles
réguliers, devoirs maison, travail en préparation des cours ou suivant un
cours, participation pendant les cours, présentations et généralement tout
travail demandé quelle que soit sa forme (à l’écrit ou l’oral).

Le contrôle de fin de semestre compte 20% de la note finale. La participation
est essentielle à la réussite.

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu pour 80%. Le contrôle continu comprend : petits contrôles
réguliers, devoirs maison, travail en préparation des cours ou suivant un
cours, participation pendant les cours, présentations et généralement tout
travail demandé quelle que soit sa forme (à l’écrit ou l’oral).

Le contrôle de fin de semestre compte 20% de la note finale. La participation
est essentielle à la réussite.

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle continu pour 80%. Le contrôle continu comprend : petits contrôles
réguliers, devoirs maison, travail en préparation des cours ou suivant un
cours, participation pendant les cours, présentations et généralement tout
travail demandé quelle que soit sa forme (à l’écrit ou l’oral).

Le contrôle de fin de semestre compte 20% de la note finale. La participation
est essentielle à la réussite.

Condition de validation de l’UE

Note finale sur 20. Note minimum pour valider l’UE : 10/20.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Data and Artificial Intelligence

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS

### Programme détaillé

# Contenu général du cours

GRAMMAIRE et CONJUGAISON

  * Révision des articles définis et indéfinis ; accord des noms et des adjectifs
  * Emploi des prépositions simples et articulées
  * Révision de l’indicatif présent
  * Révision temps du passé (passé composé et imparfait) : formes et emploi
  * La forme progressive du présent
  * Pronoms personnels COD, COI et groupés

FONCTIONS ET COMMUNICATION  

Lire et comprendre

  * Des articles de presse
  * Des textes descriptif, d’histoire, culture ou société
  * Des articles de presse sur les actualités socio-économiques ou politiques

Ecouter et comprendre

  * Un audio
  * Une chanson
  * Un extrait d’une émission radio
  * Une émission télé de culture ou actualité

Ecrire

  * Un message informel
  * Le texte d’une présentation
  * Des courriels professionnels
  * Un CV et lettre de motivation

Parler

  * Interagir dans une conversation en petit groupe
  * Présenter un sujet préparé avec le support d’un Power Point
  * Exprimer et défendre ses opinions avec des arguments

PROGRAMME S1

Programme détaillé des séances

Ce programme est susceptible d'être modifié en cours d'année en fonction de
l'avancement du groupe.

Cours 1

Fonctions Se présenter ; parler des activités quotidiennes ; situer dans le
temps ; parler du temps.

Grammaire Révision des articles définis et indéfinis ; accord des noms et des
adjectifs

Cours 2

Fonctions Exprimer la fréquence d’une action ; comprendre à l’oral et résumer
un évènement passé (voyage de loisirs) ; connaitre les locutions de temps pour
situer les actions dans le passé.

Grammaire Révision de l’indicatif présent

Approfondissement thématique : le problème écologique lié aux microplastiques
: le cas des iles Tremiti (regarder et comprendre deux vidéos).

Cours 3

Fonctions Parler des horaires ; décrire un journée type ; connaitre les jours
fériés italiens ; parler des fêtes de sa propre culture ; lire et comprendre
un texte de niveau élémentaire ; écrire un message informel.

Grammaire Emploi des prépositions simples et articulées

Approfondissement thématique : le problème écologique lié aux microplastiques
: le cas des iles Tremiti (regarder et comprendre deux extraits de l’émission
italienne Linea blu).

Cours 4

Fonctions Comprendre à l’oral et résumer un évènement passé (voyage de
loisirs) ; s’exprimer sur un évènement passé.

Grammaire Révision temps du passé composé

Approfondissement thématique : le problème écologique lié aux microplastiques
: le cas des iles Tremiti (regarder et comprendre un documentaire et sa
retranscription).

Cours 5

Evaluation écrite exercice écrit de mise en situation : décrire une situation,
un problème et imaginer des solutions (2H).

Fonctions Décrire des actions habituelles au passé ; parler de ses propres
souvenirs ; faire des comparaisons.

Grammaire Révision de l’imparfait

Cours 6

Fonctions Comprendre à l’oral le récit d'une situation professionnelle et la
description d'une photo ; comprendre à l’oral des renseignements comportant
des dates dans le passé ; comprendre à l’oral le récit d'une personne qui
raconte ses vacances ; comprendre à l’écrit un texte sur la vie d'un
entrepreneur.

Grammaire Révision de l’imparfait

Approfondissement thématique : rédiger des e-mails formels : lecture d’un
texte pour apprendre les éléments essentiels de la communication écrite
formelle.

Cours 7

Fonctions Comprendre à l’oral le récit d’un séjour à l’étranger et le résumer
; raconter des actions habituelles ou ponctuelles au passé ; découvrir et
présenter des personnages italiens célèbres ; décrire des images en imaginant
des évènements au passé ; répondre à des messages en utilisant le passé.

Grammaire Emploi des temps du passé : passé composé et imparfait

Approfondissement thématique : le stage en entreprise : lecture de documents
et articles sur le sujet ; exercices de compréhension écrite d’articles de
journaux.

Cours 8

PRESENTATION ORALE par équipe, présentation de personnalités italiennes de
l’actualité (1.5 H).

Fonctions Proposer des activités ; accepter ou refuser une invitation ; fixer
un rendez-vous.

Grammaire La forme progressive du présent

Approfondissement thématique : le stage en entreprise : exercices de
compréhension orale et d’expression écrite sur le thème du stage, de la
rédaction des e-mails professionnels et du CV.

Cours 9

Fonctions Organiser un évènement ; vérifier l'organisation ; trouver des
solutions à un problème.

Grammaire Pronoms personnels COD et COI ; emploi de " ce l'ho, ce li ho, etc.
" ; accord du participe passé avec la particule "ne"

Approfondissement thématique : rédiger des e-mails professionnels (exercices
sur la rédaction des différents types d’e-mails professionnels : mail pour
accompagner une candidature, faire une invitation, prendre un rendez-vous,
demander/donner des renseignements, relancer un paiement).

Cours 10

CONTROL DE FIN DE SEMESTRE

### Mots clés

italien général, réception et production, médiation, interaction

### Méthodes pédagogiques

Approche interrogative ou maïeutique et approche actionnelle.

# responsables

Maria Teresa GUILBERT

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## IT0-A2/B1-G1-S1 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Italien

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## IT0-A2/B1-G1-S2 - LC-Jeu 8h30 et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Maria Teresa GUILBERT

### Langues :

Italien

### Effectifs min./max. :

5 / 14

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

