# Title: UE ECE_4SE03_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECE_4SE03_TP : Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs
(partie I) (Tools, languages and practice of microprocessor-based systems)

## Domaine > Electronique, Informatique.

## Descriptif

L'objectif principal de ce cours (SE203 partie a et b) est d'apprendre à
mettre en oeuvre un système à base de micro-processeur.

Le module commence par des apports théoriques sur les architectures ARM, le
langage C, la chaîne de compilation, les outils de débogage et les bonnes
pratiques de programmation...

Ces notions sont ensuite mises en pratiques et complétées par la réalisation
d'un mini-projet.

## Objectifs pédagogiques

À l'issue de l'UE, l'élève sera capable de :

  * Comprendre le fonctionnement d'un microcontrôleur
  * Décrire l'ensemble de la chaîne de compilation (préprocesseur, compilateur C, assembleur, éditeur de lien).
  * Programmer un microcontrôleur à bas niveau en C sans support préexistant (notamment en écrivant ses propres scripts d'édition de lien, crt0.s, etc.)
  * Comprendre la structure d'un exécutable à l'octet près
  * Comprendre le rôle d'une convention d'appel (ABI)
  * Écrire un programme utilisant les périphériques (registres, interruptions, etc.)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 9
  * Contrôle de connaissance : 1.5
  * Travaux Pratiques : 13.5

64 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

/40

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Systèmes embarqués (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1377/SE-filiere-systemes-embarques-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

  * Connaissances de base du C (pointeurs, allocation mémoire dynamique...)
  * Maîtrise de l'environnement Linux (utilisation de la ligne de commande) et de git

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

La note de SE203a correspond à la partie "théorique" de l'UE. Celle-ci est
obtenue par un examen écrit individuel de 90 minutes et éventuellement
quelques exercices lors des cours théoriques.

La note de SE203b correspond à la partie "pratique" de l'UE. Celle-ci est
obtenue par le rendu du mini-projet ainsi que le rendu de la séance pratique
en temps limité. Plusieurs éléments sont évalués sur ces rendus : avancement
dans le projet et respect des consignes (et notamment des bonnes pratiques de
programmation).

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

### Programme détaillé

  * Architecture des systèmes embarqués
  * Architectures ARM
  * Assembleur ARM
  * Chaîne de compilation

  * Anatomie des exécutables

  * Conventions d'appel et ABI

  * Projet sur carte à microcontrôleur

### Mots clés

Architecture ARM, assembleur, compilateur, microprocesseur, ABI

### Méthodes pédagogiques

Cours magistraux, mini-projet

# responsables

Guillaume DUC

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Guillaume DUC

Tarik GRABA

Samuel TARDIEU

# programmation

## Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs (partie I) -
SE203a - S1P1 B1 - B1

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Guillaume DUC

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

\- / 40

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

