# Title: UE PDV_00013_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00013_TP : English
Theatre

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais, Créativité, Formation Humaine.

## Descriptif

Objectifs culturels : l'exploration de la culture anglophone à travers
l'immersion totale dans un genre théâtral qui exprime des valeurs populaires
de cette culture. Objectifs linguistiques : aux moyens d'exercices corporels
et de communication orale, de l'entraînement de la voix par des techniques
musicales et dramatiques, nous élargissons le champ d'expression personnelle
en anglais pour en améliorer la fluidité et l'impact.

Inscription directement auprès de l'enseignant lors des deux premièrs cours

1.5 crédit quand tous les cours de FH120 sont suivis et participation au
spectacle.

Rappel du RS : 3 crédits theatre acquis une seule fois dans toute la scolarité
à Telecom Paris . Les élèves ayant déjà suivis un module de théatre ne sont
pas prioritaires.

## Objectifs pédagogiques

Il s’agit de maîtriser la parole en langue étrangère ainsi que le gestuel pour
des représentations sur scène grand public. La réalisation d’un projet
d’équipe culturel a aussi pour but de stimuler la créativité par la
personnalisation d’un rôle en interaction avec d’autres. Le développement de
compétences interculturelles est assuré.

Assiduité et investissement sur l’ensemble de l’activité et non seulement sur
son propre rôle. En plus du cours, chacun se responsabilise pour la maîtrise
de son rôle et pour une fonction transversale.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

60 heures en présentiel (40 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 60

80 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

1.5 crédit FH pour le suivi de la totalité des cours programmés et
participation aux représentations finales.

Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement

Rappel du Règlement Scolaire : maximum de 3 crédits de FH dans le cadre des
modules de théatre sur l'ensemble de la scolarité.

Les élèves qui souhaiteraient faire une seconde année dans un module de
théâtre pourront y accéder pour 1.5 crédit de FH si le nombre de nouveaux
inscrits le permet. Ils ne seront donc pas prioritaires.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

Contenu : le cours de théâtre anglais propose aux élèves de perfectionner leur
anglais par la pratique de l'art dramatique, intégrant des aspects de la
musique et de la danse. Travail personnel : participation à la préparation et
la représentation présentation devant le public dès le mois de décembre. Des
week-ends obligatoires de répétitions font partie de cette préparation.
Assiduité et investissement sur l’ensemble de l’activité et non seulement sur
son propre rôle.  

### Mots clés

Immersion physique totale, projet interactif, créativité à partir d'une langue
étrangère. Compétences interculturelles

### Méthodes pédagogiques

La pleine participation à tous les aspects du travail

# responsables

Dana DIMINESCU

# coordinateurs des études

Marie-Asya KARA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Edward BELL

# programmation

## English Theater - S1 - Jeudis soirs - 18h00 à 21h00

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Dana DIMINESCU

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

8 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

