# Title: UE LXX_4W005_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LXX_4W005_TP : LC-ATELIER-
Différence CV en anglais/français

## Domaine > Langues et Cultures.

## Descriptif

Quelles différences entre un CV anglais et un CV français ?

Cet atelier interactif vous permettra de préparer votre candidature au stage
d’ingénieur ou pour une autre opportunité d'emploi. Sous la forme d'une
"Master Class", les participants sont invités à apporter leur CV en anglais et
en français afin de recevoir des commentaires personnalisés de la part des
professeurs et de leurs pairs. Plusieurs ressources pour les deux langues
seront fournies.

Objectifs détaillés

  * dissocier CV et lettre de motivation en termes de contenus et dans le respect des attentes culturelles de l'interlocuteur 
  * savoir se présenter et répondre à des questions à partir du CV 
  * prendre conscience des différences culturelles inhérentes à la préparation de recherche de stage, à la manière d’appréhender le monde professionnel dans deux langues différentes et donc deux démarches culturelles distinctes

## Objectifs pédagogiques

Les ateliers interculturels sont organisés dans le cadre des cours de langues
et cultures pour répondre aux besoins de l’internationalisation des
formations. Ils participent à la formation d’un ingénieur citoyen responsable,
créatif, ouvert à la diversité et au dialogue, éthique dans ses actions
professionnelles, engagé dans la transition sociétale et environnementale.

Ces ateliers ont pour objectifs :

  * d’explorer les enjeux langagiers, interculturels et de médiation de toute situation internationale, multiculturelle et plurilingue
  * et de développer chez les étudiants des compétences individuelles et collectives
  * leur permettant de dialoguer, d’interagir et d’agir comme médiateur en contexte international et multiculturel

Ils proposent, dans au moins deux langues, des activités collaboratives,
réflexives, créatives et professionnalisantes tenant compte de la diversité
des perceptions et des valeurs

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### effectifs minimal / maximal:

5/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

### Mots clés

interlangue, interculturel, CV, communication professionnelle

### Méthodes pédagogiques

étude de cas, interaction, apport théorique, grille d'analyse d'un CV

Support pédagogique multimédia

# responsables

Cécile BROSSAUD

Bethany CAGNOL

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

