# Title: UE PRJ_4TE05_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
PRJ_4TE05_TP : Projet de synthèse : système de communications

## Domaine > Communications, Electronique.

## Descriptif

https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=11612

La technologie C-RAN (Cloud Radio Access Network) vise à répondre aux énormes
défis de connectivité imposés par la 5G et au-delà, du trafic de données sans
cesse croissant des téléphones mobiles et la multiplication de terminaux dans
l'Internet des objets. Elle nécessite une étroite coopération entre les
schémas de communications et de réseaux avec le matériel électronique, radio
et optique, à étudier de façon globale pour optimiser le système entier. Elle
est ainsi un excellent fil conducteur rassemblant tous les sujets de la
filière TELECOM.

## Objectifs pédagogiques

* Concevoir un système de communication de bout en bout en répondant à des critères de performances (tels que le taux d'erreur) en s'appuyant sur des modèles réalistes de transmission physique du signal (sous forme électrique, radio et optique).  
  
* Expliquer les techniques et modèles mathématiques utilisés pour la communication de données en général (modulation, codage) et comme signal physique sur des appareils spécifiques (canal radio, fibre optique...)  
  
* Implémenter un simulateur informatique des chaînes de transmission.  
  
* Travailler en petites équipes sur un projet logiciel suivant les bonnes pratiques (livrables individuels et délais, maintenabilité du code, présentation claire des résultats...)

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

48 heures en présentiel (32 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Travaux Pratiques : 9
  * Oral et soutenance : 3
  * Projet : 36

77 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

2/20

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Télécommunications : des données aux systèmes (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1406/TELECOM-filiere-telecommunications-des-donnees-aux-systemes-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Toutes les UE de 2è année de la filière TELECOM

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Toutes les UE de 2è année de la filière TELECOM

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

15% de la note sur le rapport et le code fourni pour chacune des 4 parties du
projet (D1: codage et modulation, D2: RF et électronique, D3: optique, D4:
réseau); 20% soutenance finale; 20% questions bonus.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Projet, TP, divers.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

On étudiera la transmission d'informations entre des objets connectés et un
serveur distant via C-RAN. Le cadre principal sera le développement d'un
simulateur Octave / Matlab modélisant la communication depuis les bits
d'information jusqu'au signal physique; on le développera en complexifiant
progressivement les modèles jusqu'à atteindre un niveau réaliste, après quoi
l'on devra remplir des critères de performance. En outre, des parties de la
chaîne de transmission seront étudiées sur du matériel réel, ce qui permettra
d'estimer des paramètres qui serviront à calibrer le simulateur.

### Mots clés

Système de communications, transmission optique, transmission sans fils,
électronique, gestion d'interférences, dimensionnement du réseau

### Méthodes pédagogiques

Projet, TP

# responsables

Elie AWWAD

Anne-Claire LEPAGE

Cedric WARE

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Elie AWWAD

Philippe CIBLAT

Jean-Christophe COUSIN

Chadi JABBOUR

Kyriaki NIOTAKI

Germain PHAM

Ghaya REKAYA

Cedric WARE

# programmation

## Projet de synthèse : système de communications - TELECOM205 - S2 (P3) - A2
- A2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Anne-Claire LEPAGE

### Langues :

Français, Anglais

## Projet de synthèse : système de communications - TELECOM205 - S2 (P4) -A1 -
A1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Cedric WARE

### Langues :

Français, Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

