# Title: UE APM_4MA01_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
APM_4MA01_TP : Conditional distributions, mathematical statistics and
Martingales

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Langue d'enseignement : anglais

Ce cours traite des notions importantes des probabilités, souvent abordés de
façon plus calculatoire que théorique dans les années précédentes, et qui
seront ici approfondies : construction générale et règles de calcul de
l'espérance conditionnelle, domination des mesures et densités de probabilité,
loi conditionnelle, processus stochastiques, temps d'arrêt et filtrations. Ces
notions repose sur les théorèmes fondamentaux de l'analyse hilbertienne et que
nous rappellerons : théorème de projection et théorème de représentation. Les
notions de probabilité nécessaires étant établies, nous aborderons les
théorèmes important de la statistique mathématique. Nous concluerons sur une
introduction générale de la théorie des martingales à temps discret, qui
constituent un outil essentiel du calcul stochastique.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

48 heures en présentiel

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Modélisation aléatoire et Calcul scientifique (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1373/MACS-filiere-modelisation-aleatoire-et-calcul-scientifique-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Voir version anglaise.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Voir version anglaise.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Deux Contrôles écrits : 1 feuille recto verso manuscrite autorisée

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Deux Contrôles écrits

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Voir version anglaise.

# responsables

Francois ROUEFF

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Yann ISSARTEL

# programmation

## Conditional distributions, mathematical statistics and Martingales - A

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Francois ROUEFF

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

