# Title: UE APM_4AI02_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
APM_4AI02_TP : Séries chronologiques (partie 1)

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Une série chronologique consiste en la modélisation d'une suite de valeurs
numériques par une suite de variables aléatoires statistiquement dépendantes.
Ce module introduit les concepts inhérents aux propriétés du second ordre :
autocovariance, densité et mesure spectrale, prédiction linéaire, processus
des innovations, ainsi que les modèles linéaires les plus couramment utilisés
:processus AR, MA, ARMA.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Traitement du signal pour l'intelligence artificielle (créneau C).](/catalogue/2024-2025/parcours/1376/TSIA-filiere-traitement-du-signal-pour-l-intelligence-artificielle-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

See English version.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

See English version.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

See English version.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

L'UE est partiellement acquise si Note finale >=

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

See English version.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

### Méthodes pédagogiques

Leçons, TD, TP

# responsables

Francois ROUEFF

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Marco CAGNAZZO

# programmation

## Séries chronologiques (partie 1) - TSIA202a - S1P1 - C1 - C1

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Francois ROUEFF

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

