# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation transverse \- LC-ALL : Allemand

## Domaine > Allemand.

## Descriptif

Tout élève débutant une nouvelle langue doit atteindre (être inscrit au moins
une année dans ce niveau et valider le cours) le niveau minimum A2 à la sortie
de l’école.

Tout élève non débutant doit progresser d’un demi-niveau CECR minimum dans
l’étude de cette langue.

Les élèves sous statut apprenti ont l’obligation de suivre et de valider les
crédits de la seconde langue uniquement en 1A.

  
  

  * Informations générales

### Diplômes concernés

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

##  Composition du parcours

LDE_0N100_TP LDE_0N200_TP LDE_0N300_TP LDE_0N360_TP LDE_4T001_TP LDE_5P003_TP

# responsables

[Verena GALGANEK](49b5493b-75ae-4461-83e0-f56df70548f9)

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Volume horaire | Responsables | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---  
LDE_0N100_TP [Allemand général niveau A1](/catalogue/2024-2025/ue/2516/LDE-0N100-TP-allemand-general-niveau-a1?from=P5001 "Allemand général niveau A1") | Langues et Culture | Allemand, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Verena GALGANEK |   
LDE_0N200_TP [Allemand général niveau A2](/catalogue/2024-2025/ue/2517/LDE-0N200-TP-allemand-general-niveau-a2?from=P5001 "Allemand général niveau A2") | Langues et Culture | Allemand, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Verena GALGANEK |   
LDE_0N300_TP [Allemand général niveau B1](/catalogue/2024-2025/ue/2518/LDE-0N300-TP-allemand-general-niveau-b1?from=P5001 "Allemand général niveau B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Allemand | LC Cours généraux. | 30 | Verena GALGANEK |   
LDE_0N360_TP [Allemand général niveau B1/C1 ou supérieur](/catalogue/2024-2025/ue/2520/LDE-0N360-TP-allemand-general-niveau-b1-c1-ou-superieur?from=P5001 "Allemand général niveau B1/C1 ou supérieur") | Langues et Culture | Allemand, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Verena GALGANEK |   
LDE_4T001_TP [Civilisation et actualités pays germanophones](/catalogue/2024-2025/ue/22079/LDE-4T001-TP-civilisation-et-actualites-pays-germanophones?from=P5001 "Civilisation et actualités pays germanophones") | Langues et Culture | Allemand, Langues et Cultures |  | 20 | Verena GALGANEK |   
LDE_5P003_TP [Projet Allemand](/catalogue/2024-2025/ue/12361/LDE-5P003-TP-projet-allemand?from=P5001 "Projet Allemand") | Langues et Culture | Allemand, Langues et Cultures |  | 5 | Verena GALGANEK |   
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

