# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation transverse \- FH2A : Formation Humaine
de 2e et 3e année

## Domaine > Formation Humaine.

## Descriptif

Objectifs  

Les modules de Formation Humaine ont pour objectifs de vous permettre :

  * de développer vos aptitudes relationnelles et comportementales liées aux situations de travail,
  * d'enrichir vos questionnements sur les pratiques professionnelles et vos propres pratiques, en mettant en perspective les attitudes et comportements, vécus ou observés,
  * d'encourager votre créativité et vos capacités d'innovation,
  * de préparer votre insertion dans la vie des organisations, en articulant diverses réflexions sur vos motivations et votre orientation,
  * de vous permettre de participer à des actions de solidarité (soutien scolaire de populations en difficulté par exemple)

Réunissant dix à vingt élèves selon les cas, chaque cours se concentre sur un
des objectifs énoncés ci-dessus et adapte la pédagogie à ses finalités. Il
fait appel à un dosage variable de séquences théoriques, d'analyses de cas, de
mises en situation, de jeux de rôle ou théâtraux, d'expériences créatrives,
d'exercices corporels, d'analyses de pratiques.

La très grande majorité des intervenants délivrent ce type de formation dans
le cadre d'entreprises et sont parfaitement aiguisés aux attentes du milieu
professionnel.

Choix et procédure d'inscription

Les inscriptions se font sur la base d'un choix de votre part. Il est certain
que plus ce choix correspondra à un véritable besoin ou désir, plus vous en
tirerez de bénéfices. Cependant, l'offre étant limitée, elle ne permet pas de
satisfaire idéalement tout le monde.  
Les inscriptions se font en ligne vers le début du mois d'octobre. Un
algorithme de choix permettra d'optimiser la répartition dans les modules.

Il est important de vous informer à l'avance du programme, en lisant les
descriptifs en ligne et en participant à l'amphi de présentation.

L'inscription vaut engagement de pouvoir se libérer aux dates prévues. Toute
place retenue non remplie pénalise ceux qui auraient souhaité suivre le cours
sans pouvoir s'inscrire faute de place.  
  

Présence obligatoire  
La présence participative aux cours est obligatoire ainsi que la ponctualité.  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.  
Au delà, le cours sera invalidé. Aucun rattrapage ne sera proposé.

Crédits  
Les crédits de Formation Humaine sont comptabilisés en fin de cursus.  

Pour connaitre le nombre de crédits requis en fonction de chaque population
d'élèves, vous pouvez vous reporter au règlement scolaire ou vous renseigner
auprès des coordinateurs des études.

Tous les modules de 15h valent 1,5 crédits ; les modules plus longs comme les
modules de théatre (30h ou plus) valent également 1,5 crédits. Les modules de
théatre pourront rapporter un maximum de 3 crédits sur l'ensemble de la
scolarité (soit 2 cours de theatre maximum).

Les élèves de 2ème année devront suivre les cours de Formation Humaine durant
les jours groupés (2.5 jours) prévus à l'emploi du temps du calendrier des 2A
et/ou les cours de théatre programmés les jeudis pour compléter leurs
obligations.

  * Informations générales
  * Pré-requis et acquisition

### Diplômes concernés

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Pré-requis

aucun pré-requis

### Modalités d'acquisition

Chaque unité d'enseignement de Formation Humaine est validée si l'étudiant est
présent à toutes les séances de cours programmées.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

##  Composition du parcours

PDV_00015_TP PDV_00004_TP PDV_00011_TP PDV_00013_TP PDV_00014_TP PDV_00001_TP
PDV_00017_TP PDV_00007_TP PDV_00018_TP PDV_00020_TP PDV_00022_TP PDV_00023_TP
PDV_00025_TP PDV_00027_TP PDV_00028_TP PDV_00029_TP PDV_00030_TP PDV_00061_TP
PDV_00031_TP PDV_00033_TP PDV_00037_TP PDV_00043_TP PDV_00046_TP PDV_00047_TP
PDV_00049_TP PDV_00050_TP PDV_00052_TP PDV_00053_TP PDV_00054_TP PDV_00055_TP
PDV_00056_TP PDV_00058_TP PDV_00059_TP PDV_00060_TP PDV_00042_TP

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

[Marie-Asya KARA](17826cc7-5e1d-4bd7-af86-b19c9578c573)

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Antonio CASILLI

Dana DIMINESCU

Olivier FOURNOUT

Julien MOREL

Nicolas ROLLET

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Volume horaire | Responsables | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---  
PDV_00001_TP [FH/FLES-Théâtre](/catalogue/2024-2025/ue/17433/PDV-00001-TP-fh-fles-theatre?from=P5021 "FH/FLES-Théâtre") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-soir. | 26 | Cécile BROSSAUD,  
Dana DIMINESCU |   
PDV_00004_TP [Projet étudiant : Impact sociétal et égalité des chances](/catalogue/2024-2025/ue/19497/PDV-00004-TP-projet-etudiant-impact-societal-et-egalite-des-chances?from=P5021 "Projet étudiant : Impact sociétal et égalité des chances") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Engagement et volontariat. | 0 | Johanna LEGRU |   
PDV_00007_TP [Mieux se connaître pour devenir acteur de son avenir](/catalogue/2024-2025/ue/12381/PDV-00007-TP-mieux-se-connaitre-pour-devenir-acteur-de-son-avenir?from=P5021 "Mieux se connaître pour devenir acteur de son avenir") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-Mardi. | 15 | Nicolas ROLLET |   
PDV_00011_TP [Théâtre d'Improvisation](/catalogue/2024-2025/ue/685/PDV-00011-TP-theatre-d-improvisation?from=P5021 "Théâtre d'Improvisation") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-soir. | 96 | Dana DIMINESCU |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/enrol/index.php?id=21797)  
PDV_00013_TP [English Theatre](/catalogue/2024-2025/ue/898/PDV-00013-TP-english-theatre?from=P5021 "English Theatre") | Formation Humaine | Langues et Cultures, Anglais, Formation Humaine, Créativité | FH-soir. | 60 | Dana DIMINESCU |  [ ](http://thang.enst.fr/)  
PDV_00014_TP [Théâtre Français](/catalogue/2024-2025/ue/684/PDV-00014-TP-theatre-francais?from=P5021 "Théâtre Français") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-soir. | 138 | Dana DIMINESCU |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20910)  
PDV_00015_TP [Création radio](/catalogue/2024-2025/ue/2240/PDV-00015-TP-creation-radio?from=P5021 "Création radio") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-jours Groupés. | 15 | Nicolas ROLLET |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=15369)  
PDV_00017_TP [Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le mon...](/catalogue/2024-2025/ue/2670/PDV-00017-TP-impact-societal-et-egalite-des-chances-agir-pour-le-monde-de-demain?from=P5021 "Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le monde de demain") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. | 0 | Christelle THOMAS |   
PDV_00018_TP [Atelier d'écriture créative pour non francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1066/PDV-00018-TP-atelier-d-ecriture-creative-pour-non-francophones?from=P5021 "Atelier d'écriture créative pour non francophones") | Formation Humaine | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Formation Humaine, Langues et Cultures, Créativité | FH-jours Groupés. | 15 | Nicolas ROLLET |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22715)  
PDV_00020_TP [Travailler en équipe dans une association](/catalogue/2024-2025/ue/1094/PDV-00020-TP-travailler-en-equipe-dans-une-association?from=P5021 "Travailler en équipe dans une association") | Formation Humaine | Formation Humaine, Engagement et Volontariat | FH-Week End. | 15 | Nicolas ROLLET |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22229)  
PDV_00022_TP [Art Oratoire et leadership par le corps](/catalogue/2024-2025/ue/17154/PDV-00022-TP-art-oratoire-et-leadership-par-le-corps?from=P5021 "Art Oratoire et leadership par le corps") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 15 | Nicolas ROLLET |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=59877)  
PDV_00023_TP [Communication pour non francophones](/catalogue/2024-2025/ue/1070/PDV-00023-TP-communication-pour-non-francophones?from=P5021 "Communication pour non francophones") | Formation Humaine | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Formation Humaine, Langues et Cultures, Message | FH-jours Groupés. | 15 | Nicolas ROLLET |   
PDV_00025_TP [Mener une discussion orientée vers l'accord](/catalogue/2024-2025/ue/1072/PDV-00025-TP-mener-une-discussion-orientee-vers-l-accord?from=P5021 "Mener une discussion orientée vers l'accord") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 15 | Olivier FOURNOUT |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22690)  
PDV_00027_TP [Art Oratoire: techniques et outils](/catalogue/2024-2025/ue/17152/PDV-00027-TP-art-oratoire-techniques-et-outils?from=P5021 "Art Oratoire: techniques et outils") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 15 | Nicolas ROLLET |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=59875)  
PDV_00028_TP [Manager et travailler en équipe](/catalogue/2024-2025/ue/1077/PDV-00028-TP-manager-et-travailler-en-equipe?from=P5021 "Manager et travailler en équipe") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 15 | Olivier FOURNOUT |   
PDV_00029_TP [Conduire une négociation](/catalogue/2024-2025/ue/1080/PDV-00029-TP-conduire-une-negociation?from=P5021 "Conduire une négociation") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 15 | Olivier FOURNOUT |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22234)  
PDV_00030_TP [Savoir valoriser son profil international pour non-franco...](/catalogue/2024-2025/ue/1738/PDV-00030-TP-savoir-valoriser-son-profil-international-pour-non-francophones?from=P5021 "Savoir valoriser son profil international pour non-francophones") | Formation Humaine | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Formation Humaine, Langues et Cultures, Message | FH-jours Groupés. | 15 | Isabelle LALLEMAND |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=11559)  
PDV_00031_TP [Atelier de création vidéo](/catalogue/2024-2025/ue/13610/PDV-00031-TP-atelier-de-creation-video?from=P5021 "Atelier de création vidéo") | Formation Humaine | Formation Humaine, Créativité | FH-jours Groupés. | 15 | Olivier FOURNOUT,  
Nicolas ROLLET |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22370)  
PDV_00033_TP [« C’est (vraiment) toi qui décide ?»](/catalogue/2024-2025/ue/13613/PDV-00033-TP-c-est-vraiment-toi-qui-decide?from=P5021 "« C’est \(vraiment\) toi qui décide ?»") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 15 | Julien MOREL |   
PDV_00037_TP [Solidarité numérique](/catalogue/2024-2025/ue/11120/PDV-00037-TP-solidarite-numerique?from=P5021 "Solidarité numérique") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. | 15 | Dana DIMINESCU |   
PDV_00042_TP [Leadership et coopération: la carte de l'équilibre](/catalogue/2024-2025/ue/2737/PDV-00042-TP-leadership-et-cooperation-la-carte-de-l-equilibre?from=P5021 "Leadership et coopération: la carte de l'équilibre") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 15 | Olivier FOURNOUT |   
PDV_00043_TP [Prise de parole en public](/catalogue/2024-2025/ue/2834/PDV-00043-TP-prise-de-parole-en-public?from=P5021 "Prise de parole en public") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 15 | Julien MOREL |   
PDV_00046_TP [Compétences humaines et leadership](/catalogue/2024-2025/ue/11122/PDV-00046-TP-competences-humaines-et-leadership?from=P5021 "Compétences humaines et leadership") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. | 15 | Julien MOREL |   
PDV_00047_TP [Cultiver son intelligence relationnelle](/catalogue/2024-2025/ue/13720/PDV-00047-TP-cultiver-son-intelligence-relationnelle?from=P5021 "Cultiver son intelligence relationnelle") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 15 | Nicolas ROLLET |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=22238)  
PDV_00049_TP [A la découverte de mes super pouvoirs](/catalogue/2024-2025/ue/14972/PDV-00049-TP-a-la-decouverte-de-mes-super-pouvoirs?from=P5021 "A la découverte de mes super pouvoirs") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 15 | Nicolas ROLLET |   
PDV_00050_TP [Life Design: Créez votre métier, créez le monde !](/catalogue/2024-2025/ue/14977/PDV-00050-TP-life-design-creez-votre-metier-creez-le-monde?from=P5021 "Life Design: Créez votre métier, créez le monde !") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Créativité. | 15 | Julien MOREL |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=24216)  
PDV_00052_TP [Tournoi Debating FDA](/catalogue/2024-2025/ue/15085/PDV-00052-TP-tournoi-debating-fda?from=P5021 "Tournoi Debating FDA") | Formation Humaine | Anglais, Formation Humaine, Langues et Cultures | FH Message. |  | Jean-Samuel BEUSCART,  
Zachary OBERG |   
PDV_00053_TP [Dialogue des diversités](/catalogue/2024-2025/ue/15364/PDV-00053-TP-dialogue-des-diversites?from=P5021 "Dialogue des diversités") | Formation Humaine | Formation Humaine | FH Alter et Ego. | 15 | Olivier FOURNOUT |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=44215)  
PDV_00054_TP [Tandem Franco-Allemand](/catalogue/2024-2025/ue/17333/PDV-00054-TP-tandem-franco-allemand?from=P5021 "Tandem Franco-Allemand") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego, Langues et Cultures, Allemand |  | 30 | Verena GALGANEK,  
Nicolas ROLLET |   
PDV_00055_TP [Initiation à la littérature de science fiction et atelier...](/catalogue/2024-2025/ue/19456/PDV-00055-TP-initiation-a-la-litterature-de-science-fiction-et-atelier-d-ecriture-creative-sur-le-theme-du-futur?from=P5021 "Initiation à la littérature de science fiction et atelier d'écriture créative sur le thème du futur") | Formation Humaine | Formation Humaine |  | 15 | Olivier FOURNOUT |   
PDV_00056_TP [Atelier speed strat](/catalogue/2024-2025/ue/22156/PDV-00056-TP-atelier-speed-strat?from=P5021 "Atelier speed strat") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. | 15 | Nicolas ROLLET |   
PDV_00058_TP [Intelligence relationnnelle pour la transition écologique](/catalogue/2024-2025/ue/22158/PDV-00058-TP-intelligence-relationnnelle-pour-la-transition-ecologique?from=P5021 "Intelligence relationnnelle pour la transition écologique") | Formation Humaine | Formation Humaine |  | 15 | Olivier FOURNOUT |   
PDV_00059_TP [Paroles en public et littérature](/catalogue/2024-2025/ue/22159/PDV-00059-TP-paroles-en-public-et-litterature?from=P5021 "Paroles en public et littérature") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 15 | Nicolas ROLLET |   
PDV_00060_TP [Design Thinking : méthodologie d’innovation](/catalogue/2024-2025/ue/22187/PDV-00060-TP-design-thinking-methodologie-d-innovation?from=P5021 "Design Thinking : méthodologie d’innovation") | Formation Humaine | Formation Humaine, Message | FH-jours Groupés. |  | Nicolas ROLLET |   
PDV_00061_TP [Engager son corps et trouver sa voix](/catalogue/2024-2025/ue/24956/PDV-00061-TP-engager-son-corps-et-trouver-sa-voix?from=P5021 "Engager son corps et trouver sa voix") | Formation Humaine | Formation Humaine, Alter et Ego | FH-jours Groupés. | 15 | Isabelle GARRON |   
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

