# Title: UE HSS_0EL44_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
HSS_0EL44_TP : Computational social sciences

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

The goal of the course is to serve as a hands-on advanced introduction to
computational social science, i.e. works that are dealing with measuring,
quantifying and describing social phenomena with computational tools.

In practice, we will work with machine learning, social networks analysis and
computational linguistics tools, and see how they can be applied to real-world
analysis. We will map socio-semantic spaces, actor networks, media coverage,
and see how we can shed light on online space occupation, topic prevalence or
online disinformation.

The course's technical part will be in Python, and datasets will be provided.
The exam will take the form of a lab session.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Support pédagogique multimédia

# responsables

Tiphaine VIARD

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Tiphaine VIARD

# programmation

## Computational social sciences - SES220 - D2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Tiphaine VIARD

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

\- / 60

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

