# Title: UE CSC_4SL02_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4SL02_TP : Modélisation et Conception de Système Logiciel

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

Cette UE offre une introduction au processus de développement des systèmes
logiciels et se concentre sur les outils de modélisation et de conception
d'application. L'accent sera mis sur les approches orientées objet, mais
éventuellement aussi orientées composant, service, ou autre. L'UE inclut
notamment la présentation d'un ensemble de patrons de conception ("design
patterns"), les plus communs, en faisant le lien à la conception des grands
systèmes logiciels répartis. Le standard de notation UML, un des plus utilisés
dans l'industrie, sera utilisé pour illustrer et mettre en pratique les
notions de modélisation enseignées.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

5/

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [M2 PDS - Parallel and Distributed Systems](/catalogue/2024-2025/diplome/2077/M2PDS-m2-pds-parallel-and-distributed-systems)
  * [M1 PDS - Parallel and Distributed Systems](/catalogue/2024-2025/diplome/2076/M1PDS-m1-pds-parallel-and-distributed-systems)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Parallel & Distributed Systems track - Master 1](/catalogue/2024-2025/parcours/3034/PDS-M1-M1-parallel-distributed-systems-track-master-1)
  * [Filière Systèmes logiciels répartis (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1404/SLR-filiere-systemes-logiciels-repartis-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau 1eA en POO: une bonne compréhension de la programmation Orienté Objet
(POO)  
  

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme M2 PDS - Parallel and Distributed Systems

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme M1 PDS - Parallel and Distributed Systems

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

### Programme détaillé

L'UE aborde les points suivants :

\- La spécification des exigences, exprimée par des diagrammes de cas
d'utilisation et des scénarios.

\- La modélisation d'architecture orienté objets, basée sur les diagrammes de
classes et se raffinant par des patrons de conception reconnus (Design
Patterns GoF).

\- D’exemples d’usage des patrons de conception dans les grands systèmes
répartis (ex : serveurs d’application).

\- La modélisation d'interactions exprimée par des diagrammes de séquences.

\- La modélisation comportementale en utilisant les diagrammes de state-chart.

### Méthodes pédagogiques

Leçons, TD et TPs

# responsables

Dominique BLOUIN

Vadim MALVONE

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Dominique BLOUIN

Ada DIACONESCU

Vadim MALVONE

# programmation

## Modélisation et Conception de Système Logiciel (Orienté Objet) - SLR202 -
S2P3 A1 - A1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Dominique BLOUIN

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

