# Title: UE LFR_3T001_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LFR_3T001_TP : Etudiants
plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !

## Domaine > Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde.

## Descriptif

A l’issue de ce cours dispensé tout au long de l’année (10 cours de 3 heures
par semestre), vous serez capable de sélectionner une information,
d’identifier sa pertinence et sa viabilité, d’élargir vos connaissances socio-
culturelles dans vos domaines de compétences, de traiter une information lue
et de l’utiliser selon un objectif spécifique attendu par un enseignant ou
défini par vous.

Objectifs Généraux :

Optimiser ses compétences à l’écrit en français dans son contexte d’études
scientifiques compte tenu de son plurilinguisme et savoir traduire et rédiger
grâce aux outils en ligne tout en développant son style.

Objectifs Linguistiques et Culturels :

  * savoir traiter l’information et la restituer selon les attendus (résumé, expression d’une opinion, synthèse, compte-rendu…), 
  * savoir lire et produire des fiches de lecture pour augmenter son lexique et ses références, 
  * savoir développer son style en français (tout en valorisant son plurilinguisme), développer ses repères socio-culturels français

Objectifs Méthodologiques :

  * Savoir utiliser les outils en ligne (ex. DeepL, WordReference, Dictionnaires encyclopédie, dictionnaire des synonymes, Chat GPT), 
  * savoir traduire d’une langue à l’autre

Modalités Pédagogiques :

  * Analyse de besoins de chacun et co-construction des objectifs communs au 1er cours
  * Ressources en ligne sélectionnées par l’enseignante en fonction des profils culturels d’apprentissage (e-Campus) - 
  * Travail en groupe, Travail individuel 

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

40 heures en présentiel

50 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau de Français : B2.2
  * Niveau de Français : C1
  * Niveau de Français : C2
  * Niveau de Français : B2.1
  * Niveau de Français : B2
  * Niveau de Français : C1.1
  * Niveau de Français : C1.2
  * Niveau de Français : C2.1
  * Niveau de Français : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

B2.1 acquis.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Contrôle et validation :

  * évaluation continue (60%), projet final (40%) incluant auto-évaluation, évaluation par les pairs

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 2TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 4TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

### Méthodes pédagogiques

Cours collectifs et entretiens individuels.

Support pédagogique multimédia

# responsables

Cécile BROSSAUD

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Etudiants plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !-S1 - LC-Jeu 8h30
et Jeu 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Cécile BROSSAUD

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 15

## Etudiants plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !-S2 - LC-Jeu 8h30
et Jeu 10h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Cécile BROSSAUD

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

