# Title: UE PDV_00052_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00052_TP : Tournoi
Debating FDA

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais, Formation Humaine.

## Descriptif

Chaque année 5 à 8 étudiants sont sélectionnés et font partie de l'équipe de
debating pour le tournoi French Debating Association (FDA) qui a lieu entre
janvier et avril. Ces étudiants représentent Télécom Paris en participant aux
joutes oratoires en anglais contre d'autres écoles membres de FDA (ILERI,
Dauphine, ENSAE, INSEEC, ASSAS, Sorbonne, CentraleSupélec, Polytechnique,
IESEG, Mines Alès, Ponts, CPES, Supaéro, ENS, ENSTA, EHESS, Centrale Lyon,
Arts et Métiers, Paris-Saclay, U Paris, Supméca).  
Il y a au moins 2 débats dans le tour de poule, et puis la possibilité de
passer au quart de finale, à la demi-finale (qui a souvent lieu dans un
ambassade) et à la finale (qui a lieu à l'Hôtel de Lassay à l'Assemblée
Nationale). La préparation est intense et la concurrence est féroce, mais les
membres de l'équipe sont récompensé avec une expérience inoubliable (ainsi que
des crédits FH).  
Si vous êtes motivé, contactez Zachary OBERG (coach de l'équipe) pendant
semestre 1. Inscription en FH290 est uniquement sur invitation.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### effectifs minimal / maximal:

5/8

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Jean-Samuel BEUSCART

Zachary OBERG

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Bethany CAGNOL

Zachary OBERG

# programmation

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

