# Title: UE PDV_00025_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00025_TP : Mener une
discussion orientée vers l'accord

## Domaine > Formation Humaine.

## Descriptif

Module programmé sur 2.5 jours consécutifs

Ce module vise à vous entraîner à mener des discussions difficiles en
situations de désaccords et de forts écarts entre les protagonistes. Il passe
par des exercices de débats et de mises en situations de dialogues.

  
De nombreuses situations professionnelles et de débat dans l'espace public
impliquent la construction d'un accord : se mettre d'accord sur une décision,
sur le contenu d'un stage, d'une mission, sur le partage du travail au sein
d'une équipe, sur le but et les règles de fonctionnement d'une rencontre, sur
un compte-rendu, sur les suites à donner à un reproche, à un conflit. L'accord
n'est pas donné ; il est à construire. Le chemin pour l'atteindre est semé de
micro-accords, de micro-désaccords, et de zones de flou, qu'il s'agit
d'expliciter au cours de la relation : nous entendons-nous ? nous comprenons-
nous ? que validons-nous ? avec quoi sommes-nous d'accord, et avec quoi en
désaccord ? Parvenir à tester la qualité de l'accord (ou du désaccord) au fil
de la rencontre et à formaliser l'accord (ou le désaccord) final appelle la
mise en oeuvre de compétences diverses que ce module se propose d'explorer.

Ce module, en 2020, peut donner lieu à un exercice de dialogue/débat télévisé
qui sera filmé dans le cadre d'un contrat de recherche sur l'étude des
controverses et qui sera susceptible d'être diffusé en public (internet). Cet
exercice filmé peut avoir lieu dans un studio de télévision à Paris, ce qui
impliquera un déplacement. L'inscription à ce module suppose l'acceptation
d'être filmé dans ces conditions.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

  
De nombreuses situations professionnelles impliquent la construction d'un
accord : se mettre d'accord sur le contenu d'un stage, d'une mission, sur le
partage du travail au sein d'une équipe, sur le but et les règles de
fonctionnement d'une rencontre, sur un compte-rendu, sur les suites à donner à
un reproche, à un conflit. L'accord n'est pas donné ; il est à construire. Le
chemin pour l'atteindre est semé de micro-accords, de micro-désaccords, et de
zones de flou, qu'il s'agit d'expliciter au cours de la relation : nous
entendons-nous ? nous comprenons-nous ? que validons-nous ? avec quoi sommes-
nous d'accord, et avec quoi en désaccord ? Parvenir à tester la qualité de
l'accord (ou du désaccord) au fil de la rencontre et à formaliser l'accord (ou
le désaccord) final appelle la mise en oeuvre de compétences diverses que ce
module se propose d'explorer.

# responsables

Olivier FOURNOUT

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Pierre OLLIER

# programmation

## Mener une discussion orientée vers l'accord - FH209 - S2/G3

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

