# Title: UE LFR_9N041_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LFR_9N041_TP : FR-MUTUALISE

## Domaine > Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde.

## Descriptif

Cours de français langue étrangère pour public mutualisé : enseignants-
chercheurs, doctorants, chercheurs, étudiants de Masters spécifiques

Niveaux A1 à B2 - composante Communication professionnelle au niveau B2

A1 \- Peut comprendre et utiliser des expressions familières et quotidiennes
ainsi que des énoncés très simples qui visent à satisfaire des besoins
concrets. Peut se présenter ou présenter quelqu'un et poser à une personne des
questions la concernant - par exemple, sur son lieu d'habitation, ses
relations, ce qui lui appartient, etc. - et peut répondre au même type de
questions. Peut communiquer de façon simple si l'interlocuteur parle lentement
et distinctement et se montre coopératif.

A2 \- Peut comprendre des phrases isolées et des expressions fréquemment
utilisées en relation avec des domaines immédiats de priorité (par exemple,
informations personnelles et familiales simples, achats, environnement proche,
travail). Peut communiquer lors de tâches simples et habituelles ne demandant
qu'un échange d'informations simple et direct sur des sujets familiers et
habituels. Peut décrire avec des moyens simples sa formation, son
environnement immédiat et évoquer des sujets qui correspondent à des besoins
immédiats.

B1 \- Peut comprendre les points essentiels quand un langage clair et standard
est utilisé et s'il s'agit de choses familières dans le travail, à l'école,
dans les loisirs, etc. Peut se débrouiller dans la plupart des situations
rencontrées en voyage dans une région où la langue cible est parlée. Peut
produire un discours simple et cohérent sur des sujets familiers et dans ses
domaines d'intérêt. Peut raconter un événement, une expérience ou un rêve,
décrire un espoir ou un but et exposer brièvement des raisons ou explications
pour un projet ou une idée.

B2 \- Peut comprendre le contenu essentiel de sujets concrets ou abstraits
dans un texte complexe, y compris une discussion technique dans sa spécialité.
Peut communiquer avec un degré de spontanéité et d'aisance tel qu'une
conversation avec un locuteur natif ne comportant de tension ni pour l'un ni
pour l'autre. Peut s'exprimer de façon claire et détaillée sur une grande
gamme de sujets, émettre un avis sur un sujet d’actualité et exposer les
avantages et les inconvénients de différentes possibilités.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

réparties en:

  * Cours de Langues :

### effectifs minimal / maximal:

5/20

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Master M1 - recherche en Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2064/M1REDESI-master-m1-recherche-en-design)
  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)
  * [Master M1 - Data and Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2490/M1DATAAI-master-m1-data-and-artificial-intelligence)

### Parcours de rattachement

  * [10 crédits libres à choisir en M1](/catalogue/2024-2025/parcours/4647/CREDITS-LIBRES-10-credits-libres-a-choisir-en-m1)
  * [5 crédits libres à choisir en M1 DATAAI](/catalogue/2024-2025/parcours/4660/CREDITS-LIBRES-M1-DATAAI-5-credits-libres-a-choisir-en-m1-dataai)
  * [UE6 - Langues S2](/catalogue/2024-2025/parcours/5193/UE6-LANGUES-S2-ue6-langues-s2)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

### Vos modalités d'acquisition :

Participation et test final

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Data & Artificial Intelligence

### Vos modalités d'acquisition :

Participation et test final

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Participation et test final

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Participation et test final

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Participation et test final

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - recherche en Design

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Data and Artificial Intelligence

Support pédagogique multimédia

# responsables

Isabelle LALLEMAND

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## FR-MUTUALISE-A2/B1-S2 - LC-JEUDI 13H30-15H

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 20

## FR-MUTUALISE-A2/B1-S1 - LC-JEUDI 13H30-15H

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 20

## FR-MUTUALISE-B2/C1-S2 - LC-JEUDI 15H15-16H45

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 20

## FR-MUTUALISE-A1.1-S2 - LC-JEUDI 13H30-16h45

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 20

## FR-MUTUALISE-B2/C1-S1 - LC-JEUDI 15H15-16H45

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

## FR-MUTUALISE-A1.2-S1 - LC-JEUDI 13H30-16h45

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 20

## FR-MUTUALISE-A1.1-S1 - LC-JEUDI 13H30-16h45

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 20

## FR-MUTUALISE-A1.2-S2 - LC-JEUDI 13H30-16h45

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Isabelle LALLEMAND

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

5 / 20

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

