# Title: UE IME_4MO20_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
IME_4MO20_TP : Incuber et accompagner un projet entrepreneurial innovant

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

[](/images/image_ue_2024_IME_4MO20_TP.png)

## Descriptif

The course focuses on the economic and social aspects of technological
innovation. It aims to create cross-pollinating partnerships between Telecom
Paris students and startups incubated by the Novation Center.

By leveraging substantive literature on innovation and adopting a hands-on
approach, students will be trained to act as consultants for the startups.
Their goal will be to foster innovation and to assess the socio-economic
impact of each company.

Students will form teams, supervised by expert tutors.

Evaluation: Mid-course assessment (by team); continuous assessment
(individual); final presentation (by team); final report (by team).

The course will be delivered in English. A good understanding of written and
spoken Eglish is required.

## Objectifs pédagogiques

The final purpose of this course is to boost students' understanding of the
social and economic dimensions of technology. This will equip them with
competencies that overcome the simple technical skills that are necessary to
innovate — so to provide the "x factor" that fosters employability in today's
competitive labor markets.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

48 heures en présentiel (32 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

5/24

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Marchés, Organisations, Données, Stratégies (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1405/MODS-filiere-marches-organisations-donnees-strategies-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Prérequis : Une bonne connaissance de l'anglais et un intérêt pour les aspects
socio-économiques des entreprises innovantes

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Prérequis : Une bonne connaissance de l'anglais et un intérêt pour les aspects
socio-économiques des entreprises innovantes

Règle d'exclusion : UE ECO_4MO12_TP Et UE HSS_4MO18_TP

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

PHASE 1 (in-person)

\- Course content presentation (first session)

\- Startup presentation

\- Student-startup project drafting

\- Team formation

\- Visit to Telecom Paris Novation Center

PHASE 2 (hybrid remote and in-person)

\- Teamwork supervised by expert tutors

\- Meeting with startups

\- Mid-course presentation to startup officials and teaching body

PHASE 3 (hybrid remote and in-person)

\- Incorporating feedback received during mid-course presentation

\- Teamwork supervised by expert tutors

\- Meeting with startups

\- Final presentation (last session)

\- Final report (delivered one week after last session)

### Mots clés

Innovation, social and economic impact, competencies development, startups

# responsables

Antonio CASILLI

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Incuber et accompagner un projet entrepreneurial innovant - MODS213(a) -
S1P2- B2 - B2

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Antonio CASILLI

### Langues :

Français, Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 24

## Incuber et accompagner un projet entrepreneurial innovant - MODS213(b) -
S2P3- B2 - B2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Antonio CASILLI

### Effectifs min./max. :

5 / 24

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

