# Title: UE CSC_0EL13_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_0EL13_TP : Databases (créneau D)

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Ce cours est recommandé aux élèves suivant la filière SLR, s'ils ne suivent
pas ce cours dans la filière SD.  
  
Ce cours est en anglais  
  
Les bases de données sont depuis plusieurs années le noyau central de tout
système d'informations. Apparus dans les années 80, les systèmes relationnels
n ont pas cessé d évoluer. L' objectif de ce cours est de faire comprendre le
fondement des Bases de Données, leur conception et leur exploitation. Il est
centré sur les systèmes relationnels qui représentent aujourd hui la
technologie la plus aboutie dans ce domaine. Les techniques qui sont
présentées mettent en évidence des concepts importants, tels que : •  
\- Les modèles de données •  
\- L’'algèbre relationnelle et le langage SQL •  
\- Le design de schémas relationnels •  
\- L'intégrité et la cohérence des données. • etc.  
  

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Master M2 - Data & Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2083/M2DATAAI-master-m2-data-artificial-intelligence)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Data and Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2490/M1DATAAI-master-m1-data-and-artificial-intelligence)

### Parcours de rattachement

  * [Choix de cours dans le bloc Databases](/catalogue/2024-2025/parcours/4655/CHOIX-DE-COURS-DATABASES-choix-de-cours-dans-le-bloc-databases)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Data & Artificial Intelligence

### Vos modalités d'acquisition :

100% examen sur papier

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Data and Artificial Intelligence

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

100% examen sur papier

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

100% examen sur papier

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Se reporter au site pédagogique (Moodle).

# responsables

Louis JACHIET

# coordinateurs des études

Sylvia ALVES DE SOUSA

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Databases créneau D - S2P4 - D1 - D1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Louis JACHIET

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

\- / 200

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

