# Title: UE CSC_4IG03_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4IG03_TP : Fundamentals of Computer Graphics

## Domaine > Image-Données-Signal.

## Descriptif

Ce cours (IGR202) présente les concepts théoriques et méthodes pratiques de
l''informatique graphique 3D et de ses applications à la réalité virtuelle.  
Il est organisé autour de la découverte des modèles numériques utiles pour la
représentation d'objets et de scènes virtuelles en 3D, tels que les modèles de
forme, d'illumination, de réflectivité, de texture et de capteur.  
Il détaille également comment exploiter ces modèles au sein d'algorithmes de
simulations, tels que la détermination des éléments visibles et de l'ombrage,
le calcul de l'éclairage direct et indirect, ou bien encore le traitement de
surface numériques.  
  
Il couvre notamment les sujets suivants : modélisation de forme, synthèse
d'image, traitement et analyse géométrique, animation par ordinateur,
simulation de fluides, applications interactive 3D. Le langage C++, la
programmation orientée objet, la programmation des GPU, ainsi que l'API OpenGL
sont présentés et exploités lors des séances pratiques. Enfin une ouverture
sur la recherche et les applications industrielles est assurées par des
intervenants extérieurs.  
  
A l'issue du cours, les élèves ont acquis les bases théoriques de la
modélisation de forme, de la synthèse d'image et des systèmes de réalité
virtuelle. Ils ont également acquis la capacité à développer des systèmes 3D
interactifs exploitant ces notions. Ils bénéficient enfin d'une ouverture aux
thématiques plus avancées qu'ils peuvent étudier plus en détail en M2 (IGR,
IMA ou MVA), en projet long ou en stage.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

48 heures en présentiel (32 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

1/

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Master M2 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/26/M2IGD-master-m2-interaction-graphic-design)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)
  * [Master M1 - Interaction, Graphic & Design](/catalogue/2024-2025/diplome/2489/M1IGD-master-m1-interaction-graphic-design)
  * [Master M1 - Data and Artificial Intelligence](/catalogue/2024-2025/diplome/2490/M1DATAAI-master-m1-data-and-artificial-intelligence)

### Parcours de rattachement

  * [Choix de cours dans le block Graphics M1](/catalogue/2024-2025/parcours/4636/CHOIX-DE-COURS-GRAPHICS-choix-de-cours-dans-le-block-graphics-m1)
  * [Choix de cours dans le block Graphics M2](/catalogue/2024-2025/parcours/4643/CHOIX-DE-COURS-GRAPHICS-M2-choix-de-cours-dans-le-block-graphics-m2)
  * [5 crédits libres à choisir en M1 DATAAI](/catalogue/2024-2025/parcours/4660/CREDITS-LIBRES-M1-DATAAI-5-credits-libres-a-choisir-en-m1-dataai)
  * [Filière 3D & Systèmes Interactifs (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1375/IGR-filiere-3d-systemes-interactifs-creneau-a)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Master M2 - Interaction, Graphic & Design

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M1 - Data and Artificial Intelligence

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Support pédagogique multimédia

# responsables

Amal Dev Parakkat

Kiwon UM

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Eric LECOLINET

Amal Dev Parakkat

Kiwon UM

# programmation

## Fundamentals of Computer Graphics - IGR202-S1P2-A - A

2024-2025 - 1er semestre période 2 (du 08/11/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Amal Dev Parakkat

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

