# Title: UE CSC_4RI07_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_4RI07_TP : Ingénierie radio

## Domaine > Réseaux.

## Descriptif

L’ingénierie radio rassemble tous les outils permettant de configurer,
dimensionner, planifier, optimiser un réseau sans fil. Les techniques
utilisées sont soit analytiques, soit fondées sur des simulations. Elles
permettent notamment d’évaluer la couverture des réseaux sans fil. Dans cette
UE, on se concentrera sur la technique de bilan de liaison et la
planification. Le bilan de liaison est une approche très générique qui peut
s’appliquer tant aux réseaux cellulaires qu’à l’Internet des objets. Les
principaux paramètres de l’ingénierie radio seront présentés : les modèles de
propagation, les marges, quelques notions sur les antennes et sur
l’architecture des stations de base, etc. Lors des TP, les élèves étudieront
ensuite la planification sur cartes de terrain. Les enjeux de santé et
environnementaux sont devenus indissociables de l'ingénierie des réseaux
cellulaires. De ce point de vue, l'UE aborde les problématiques de
l'exposition aux ondes électromagnétiques et des impacts environnementaux de
la 5G.  
  

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 16.5
  * Travaux Pratiques : 7.5
  * Travaux Dirigés : 3

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Réseaux mobiles et Internet des objets (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/2004/RIO-filiere-reseaux-mobiles-et-internet-des-objets-creneau-c)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Principes de base des réseaux cellulaires et IoT, réseaux d'accès 2G, 3G, 4G.
RIO201, RIO202, RIO204, RIO206

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Principes de base des réseaux cellulaires et IoT, réseaux d'accès 2G, 3G, 4G.
RIO201, RIO202, RIO204, RIO206

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

TP notés

Pas de rattrapage pour les ING

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Pas de rattrapage pour les ING

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Les points suivants sont abordés :

\- Introduction à l'ingénierie radio (techniques de simulations, critères de
qualité de service, propagation radio, allocation des fréquences, aspects
trafic).

\- Bilan de liaison pour les réseaux cellulaires.

\- Planification cellulaire sur cartes de terrain.

\- Exposition aux ondes électromagnétiques.

\- Impacts environnementaux de la 5G.

### Mots clés

Ingénierie radio, bilan de liaison, IoT, drive-test, KPI, planification,
dimensionnement, exposimétrie, impacts environnementaux

### Méthodes pédagogiques

Cours magistraux, TDs, TPs

# responsables

Marceau COUPECHOUX

# coordinateurs des études

Fabienne DUC-SEILLAN

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Marceau COUPECHOUX

Philippe GODLEWSKI

Philippe MARTINS GONÇALVES

# programmation

## Ingénierie radio - RIO207 - S2P4 - C2 - C2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Marceau COUPECHOUX

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

