# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Parcours thématiques des apprentis \- 2A-ALT-SE :
Parcours Thématique Systèmes Embarqués 2A

## Domaine > Electronique, Informatique.

## Descriptif

Responsable : Samuel Tardieu  
Responsable mobilité : Maria Mushtaq  
Coordination des stages : Tarik Graba  
  
Un système embarqué peut se définir comme un système électronique et
informatique autonome spécialisé dans une tâche bien précise. En fonction du
contexte, de nombreuses contraintes doivent être prises en compte lors de sa
conception : autonomie (ex. dispositifs médicaux implantables), coût (ex.
téléphone portable), ressources limitées (ex. carte à puce), fiabilité (ex.
pilote automatique d’un avion ou d’un train), résistance physique (ex.
satellite), temps réel (ex. modem radio), sécurité (ex. carte à puce
bancaire)… Afin de pouvoir répondre à toutes ces contraintes, il est
nécessaire de disposer de solides connaissances aussi bien au niveau matériel
que logiciel.  
  
Ce parcours interdisciplinaire vise à donner aux élèves une formation complète
dans le domaine des systèmes embarqués. Il prépare les futurs ingénieurs à la
conception, au développement et au test de systèmes embarqués, aussi bien au
niveau matériel (langages de description de matériel, architectures
reconfigurables, support d’exécution…) que logiciel (programmation d’un
système à micro-processeur, compilation, programmation concurrente,
modélisation…). Il offre des débouchés dans de nombreux secteurs industriels :
transports, télécommunications, spatial, nucléaire, robotique, productique,
défense, électronique grand public...  
  
[En savoir plus...](https://filierese.wp.imt.fr/ "Présentation Filière")  
  
Composition de la 2e année  
  

| P1 | P2 | P3 | P4  
---|---|---|---|---  
B1 |  ECE_4SE03_TP  
(SE 203) Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs |  ECE_4SE04_TP  
(SE 204) Architectures reconfigurables et langages HDL |  CSC_4SE02_TP  
(SE 202) Rust |  ECE_4SE09_TP  
(SE 209) Introduction à la conception de Systèmes sur Puce \-----OU-----
ECE_4SE08_TP  
(SE208) Électronique pour la conception de systèmes embarqués  
B2 |  ECE_4SE07_TP  
(SE 203) Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs |  CSC_4SE01_TP  
(SE 201) Support d’exécution |  CSC_4SE06_TP   
(SE 206) Modélisation, génération de code et vérification |  CSC_4SE05_TP  
(SE 205) Programmation concurrente  
  
Attention : certains cours du parcours peuvent être dispensés en anglais.

UE du créneau d'UE partagées  
Obligatoire : INF 224 Paradigmes de programmation en P1 ou P2  
  

## Objectifs

Ce parcours thématique vise à donner aux élèves une formation large dans le
domaine des systèmes embarqués durant la première année. Ces enseignements
sont complétés en deuxième année pour atteindre un niveau de maitrise avancée
sur les thématiques choisies par les élèves. Ce parcours prépare les futurs
ingénieurs à la conception, au développement et au test de systèmes embarqués,
aussi bien au niveau matériel que logiciel.

  * Informations générales
  * Pré-requis et acquisition

### Diplômes concernés

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Compétences

La première grande compétence développée dans ce parcours est la conception
d’un système embarqué. On s’attachera ainsi à développer la capacité des
étudiants à analyser, modéliser et concevoir les couches matérielles et
logicielles d’un système embarqué tout en prenant en compte des contraintes
fonctionnelles ou non-fonctionnelles.

La seconde grande compétence développée est le développement d’un système
embarqué. On s’attachera à développer la capacité des étudiants à mettre en
œuvre des outils et langages adaptés au développement et au test des systèmes
embarqués. Compte tenu de la nature des compétences à acquérir, une très large
place est consacrée à des activités de type travaux pratiques et projets qui
serviront de base à leur évaluation.

### Pré-requis

INF224

##  Composition du parcours

CSC_4SE01_TP CSC_4SE02_TP ECE_4SE03_TP ECE_4SE07_TP ECE_4SE04_TP CSC_4SE05_TP
CSC_4SE06_TP ECE_4SE08_TP ECE_4SE09_TP

# responsables

Samuel TARDIEU

# coordinateurs des études

[Fabienne DUC-SEILLAN](dbbbd999-7ada-4aaa-90e3-503e8bf07547)

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Florian BRANDNER

Guillaume DUC

Tarik GRABA

Chadi JABBOUR

Ulrich KUHNE

Yves MATHIEU

[Maria MUSHTAQ](97ec53af-f4d6-4c6b-b7e2-3cf29faf8a4a)

Laurent PAUTET

Samuel TARDIEU

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Volume horaire | Responsables | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---  
CSC_4SE01_TP [Support d'exécution (Execution platforms)](/catalogue/2024-2025/ue/2064/CSC-4SE01-TP-support-d-execution-execution-platforms?from=P5065 "Support d'exécution \(Execution platforms\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau B. | 24 | Florian BRANDNER,  
Maria MUSHTAQ |  [ ](https://moodle.r2.enst.fr/moodle/course/view.php?id=8)  
CSC_4SE02_TP [Rust](/catalogue/2024-2025/ue/2065/CSC-4SE02-TP-rust?from=P5065 "Rust") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau B. | 24 | Samuel TARDIEU |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=9562)  
CSC_4SE05_TP [Programmation concurrente (Concurrent programming)](/catalogue/2024-2025/ue/2080/CSC-4SE05-TP-programmation-concurrente-concurrent-programming?from=P5065 "Programmation concurrente \(Concurrent programming\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau B. | 24 | Laurent PAUTET |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20506)  
CSC_4SE06_TP [Test et vérification](/catalogue/2024-2025/ue/2082/CSC-4SE06-TP-test-et-verification?from=P5065 "Test et vérification") | Enseignement scientifique & technique | Informatique | UE du créneau B. | 24 | Florian BRANDNER,  
Ulrich KUHNE |  [ ](https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=21215)  
ECE_4SE03_TP [Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesse...](/catalogue/2024-2025/ue/2078/ECE-4SE03-TP-outils-langages-et-pratique-des-systemes-a-microprocesseurs-partie-i-tools-languages-and-practice-of-microprocessor-based-systems?from=P5065 "Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs \(partie I\) \(Tools, languages and practice of microprocessor-based systems\)") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Electronique | UE du créneau B. | 24 | Guillaume DUC |  [ ](https://se203.telecom-paris.fr/)  
ECE_4SE04_TP [Architectures reconfigurables et langages HDL (Reconfigur...](/catalogue/2024-2025/ue/2079/ECE-4SE04-TP-architectures-reconfigurables-et-langages-hdl-reconfigurable-architectures-and-hdl-language?from=P5065 "Architectures reconfigurables et langages HDL \(Reconfigurable architectures and HDL language\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique | UE du créneau B. | 24 | Sumanta CHAUDHURI |  [ ](https://sen.enst.fr/se204)  
ECE_4SE07_TP [Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesse...](/catalogue/2024-2025/ue/2221/ECE-4SE07-TP-outils-langages-et-pratique-des-systemes-a-microprocesseurs-partie-ii?from=P5065 "Outils, langages et pratique des systèmes à microprocesseurs \(partie II\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique, Informatique | UE du créneau B. | 24 | Guillaume DUC |  [ ](https://se203.telecom-paris.fr/)  
ECE_4SE08_TP [Electronique pour la conception des systèmes embarqués (E...](/catalogue/2024-2025/ue/2083/ECE-4SE08-TP-electronique-pour-la-conception-des-systemes-embarques-electronics-for-embedded-system-design?from=P5065 "Electronique pour la conception des systèmes embarqués \(Electronics for embedded system design\)") | Enseignement scientifique & technique | Electronique | UE du créneau B. | 24 | Chadi JABBOUR |  [ ](https://c2s.telecom-paristech.fr/SE208/)  
ECE_4SE09_TP [Introduction à la conception des systèmes sur puce](/catalogue/2024-2025/ue/17124/ECE-4SE09-TP-introduction-a-la-conception-des-systemes-sur-puce?from=P5065 "Introduction à la conception des systèmes sur puce") | Enseignement scientifique & technique | Informatique, Electronique | UE du créneau B. | 24 | Tarik GRABA |  [ ](https://perso.telecom-paristech.fr/graba/se209/)  
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

