# Title: UE LEN_4T067_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T067_TP : The Hobbit

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

Dans ce cours, nous lirons "Le Hobbit" et l'utiliserons comme point de départ
pour explorer les points suivants :

  * Le genre du mythe et de la légende
  * La vie de Tolkien et les événements historiques, les personnes et les lieux importants pour l'auteur
  * L'héritage linguistique de Tolkien
  * Les raisons du succès phénoménal du "Hobbit" et, par extension, du "Seigneur des anneaux"
  * La façon dont cette œuvre continue d'influencer la culture populaire aujourd'hui.

Les étudiants liront "Le Hobbit" dans son intégralité. Des articles de
journaux, des films documentaires et des extraits de films permettront
d'approfondir les thèmes évoqués par le livre.

## Objectifs pédagogiques

A la fin de ce cours, les étudiants auront :

  * amélioré leur capacité à lire de manière extensive en anglais en terminant "Le Hobbit"
  * amélioré leur capacité à analyser de manière critique un texte littéraire
  * amélioré leur capacité à s'exprimer en anglais en discutant activement et en exprimant des points de vue basés sur les différents thèmes du cours
  * ont acquis une meilleure compréhension des événements historiques (ex : la Première Guerre mondiale) et des éléments culturels (ex : les mythes, les contes de fées, les liens entre l'anglais ancien et moderne, Beowulf) liés au monde anglophone et au-delà.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
équivalent. (B1 acquired level.)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
équivalent. (B1 acquired level.)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Avoir suivi avec succès les cours d'anglais de première année à Télécom ou son
équivalent. (B1 acquired level.)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en cours (50%
de la note). Il y aura également un partiel écrit et un exposé final (50% de
la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en cours (50%
de la note). Il y aura également un partiel écrit et un exposé final (50% de
la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Assiduité, participation, réalisation des devoirs et du travail en cours (50%
de la note). Il y aura également un partiel écrit et un exposé final (50% de
la note).

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolérées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences tolérées = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Session de classe |  Thèmes |  Lecture du semestre : Le Hobbit  
---|---|---  
1 |  Introduction : Activités brise-glace et attentes du cours  |   
2-4 |  La vie et l'époque de Tolkien |  La discussion sur les thèmes et les éléments du livre débutera lors des sessions de cours 2 à 9.  
6-9 |  L’histoire, les légendes et la langue   
10-11 |  Évaluations finales écrites et orales |   
  
### Mots clés

Le Hobbit, J.R.R. Tolkien, anglais, mythe, conte de fée

### Méthodes pédagogiques

Classe inversée, apprentissage par la pratique et la discussion

Support pédagogique multimédia

# responsables

Marya LUSKY

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## The Hobbit-G1-S1 - LC-Lundi 13h30

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Marya LUSKY

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 16

## The Hobbit-G2-S1 - LC-mercredi 13h30

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Marya LUSKY

### Effectifs min./max. :

5 / 16

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

