# Title: UE PDV_00046_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00046_TP : Compétences
humaines et leadership

## Domaine > Message, Formation Humaine.

## Descriptif

Intervenante Pauline Racine (Life Lab)

Selon une étude d'Harvard, la réussite professionnelle provient d'une bonne
maîtrise des compétences humaines (= soft skills) à 85 % et seulement 15% des
compétences techniques. Ainsi, pour que vous soyez prêt au monde de l'emploi,
nous souhaitons faire de votre personnalité un atout et de vos différences une
force.  
Au cours de cette formation, vous apprendrez, tout d’abord, à mieux vous
connaître à travers vos forces de caractères, votre créativité et un travail
sur la résilience. Puis, une fois que vos émotions n’auront plus de secrets
pour vous, vous apprendrez à comprendre les autres et l’importance de la
diversité de chacun en utilisant l’empathie, l’intelligence émotionnelle ou
encore le travail en équipe.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel (10 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Cours de Formation Humaine : 15

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

# responsables

Julien MOREL

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Pauline RACINE

# programmation

## Compétences humaines et leadership - S2/G3

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G3 (du 05/05/25 au 07/05/25)

### Responsable :

Julien MOREL

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

