# Title: UE LXX_4W004_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LXX_4W004_TP : LC-ATELIER-
Babel kapla

## Domaine > Langues et Cultures.

## Descriptif

Babel Kapla, un jeu d'initiation à la communication en groupe plurilingue

Cet atelier permet de prendre conscience de vos propres moyens de
communication dans un groupe plurilingue alors que votre langue est
"dominante" ou "dominée". Quelles compétences, quelles stratégies mettre en
place ?

  * 1ère étape : suivre des consignes du jeu imaginé avec des kapla,
  * 2e étape : remplir des grilles d'analyse de comportement et compétences,
  * 3e étape : débriefer en grand groupe sur les enjeux d'une telle situation interculturelle par essence. 

Objectifs : Renforcer l'initiation à l'interculturel et au plurilinguisme lors
d'un projet en groupe

  1. savoir travailler ensemble,
  2. gérer l'imprévu, prendre des initiatives,
  3. savoir communiquer dans plusieurs langues et développer des stratégies de communication (verbales et non verbales),
  4. savoir prendre en considération les avis des autres, créer une bonne entente, s'impliquer dans le groupe.

## Objectifs pédagogiques

Les ateliers interculturels sont organisés dans le cadre des cours de langues
et cultures pour répondre aux besoins de l’internationalisation des
formations. Ils participent à la formation d’un ingénieur citoyen responsable,
créatif, ouvert à la diversité et au dialogue, éthique dans ses actions
professionnelles, engagé dans la transition sociétale et environnementale.

Ces ateliers ont pour objectifs :

  * d’explorer les enjeux langagiers, interculturels et de médiation de toute situation internationale, multiculturelle et plurilingue
  * et de développer chez les étudiants des compétences individuelles et collectives
  * leur permettant de dialoguer, d’interagir et d’agir comme médiateur en contexte international et multiculturel

Ils proposent, dans au moins deux langues, des activités collaboratives,
réflexives, créatives et professionnalisantes tenant compte de la diversité
des perceptions et des valeurs

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

### effectifs minimal / maximal:

5/30

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Niveau B1 acquis minimum en anglais et/ou Niveau B1 acquis minimum en français

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Chaque étudiant inscrit en cours de langue doit suivre un atelier
interculturel de 3 heures dans chaque semestre afin de compléter et de valider
sa formation en langues et interculturalité.

Les crédits des cours de langues suivis dans chaque semestre seront validés à
condition d'avoir participé à un l'atelier interculturel dans chaque semestre.

### Mots clés

jeu, projet de groupe, plurilingue, médiation interculturelle

### Méthodes pédagogiques

projet, perspective actionnelle, méta-réflexif

Support pédagogique multimédia

# responsables

Cécile BROSSAUD

Melania BURGELIS

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

