# Title: UE ECE_4TE03_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECE_4TE03_TP : Communications optiques

## Domaine > Communications, Physique.

## Descriptif

La transmission d'information par fibre optique constitue une technologie
éprouvée permettant le transport de signaux numériques sur des distances de
plusieurs milliers de kilomètres et à des débits excédant plusieurs Térabits
par seconde [1]. Nonobstant, l’évolution actuelle des systèmes opérant à très
haut-débit ne se limite plus exclusivement aux liens optiques longues
distances (e.g. transocéanique, réseaux cœurs) [2]. En effet, le déploiement
des réseaux d’accès amenant la fibre chez l’abonné (e.g. FTTH) requiert
également des débits qui doivent être maximisés. De plus, le transport de
l’information dans et entre les centres de données (Google, Facebook,...) doit
aussi se prémunir de structures robustes, capables de juguler un flot de
données en croissance exponentielle [3,4]. Enfin, les liens optiques intégrés
(photonique silicium) ouvrent la voie à de nombreuses applications à fort
potentiel comme les communications intra-puces, une donnée importante pour le
déploiement des systèmes multicœurs de demain (e.g. calcul à haute
performance). Les contraintes de coût imposées par ces nouvelles technologies
devront en sus être prises en compte notamment pour réduire l’empreinte
énergétique induite par l’agrégation massive des données en permettant
l’implémentation de l’optique en proximité des sources [5].

Cette unité d'enseignement traite la génération, la modulation, la propagation
et la détection des signaux optiques. L’implémentation de ces technologies met
en jeu un nombre important de concepts, de dispositifs et de problématiques de
dimensionnement qui demandent une bonne connaissance du domaine de la
photonique et de l'optoélectronique. En repartant de l'exemple des
transmissions par fibres optiques dont le contexte historique et conceptuel
sera rappelé en introduction, ce cours s'attardera à décrire les
caractéristiques fonctionnelles des éléments principaux constituant le système
tant d'un point de vue conceptuel que matériel. L'étude des interfaces
optoélectroniques et des composants d’extrémités (laser, détecteur,…) fera
appel à des notions de physiques abordées de façon simplifiée dans le cadre de
cet unité d’enseignement. Finalement, des cours d’introduction aux
communications quantiques et aux capteurs à fibre optique seront proposés. Une
visite du laboratoire d’optoélectronique de Télécom Paris est également
proposée afin d’illustrer de manière pratique certaines notions (systèmes &
dispositifs) abordées pendant le cours. Les séances de travaux pratiques
seront programmées dans le cadre de TELECOM205 (projet filière) et donc non
accessibles aux étudiants en échange non diplômant.

[1] G. P. Agawal, Fiber-optics communication systems, Wiley (2002).

[2] Cisco, “Cisco Visual Networking Index: Forecast and Methodology,
2015–2020,” (2016).

[3] Xiang Zhou, Hong Liu, Ryohei Urata, Datacenter Optics: Requirement,
Technology and Trend, Chinese Optics Letters (2017).

[4] K. Hinton, J. Baliga, M. Feng, R. Ayre, and R. Tucker, Power consumption
and energy efficiency in the internet, IEEE Network, (2011).

[5] C. F. Lam, H. Liu, and R. Urata, What Devices do Data Centers Need ?,
Conf. Opt. Fiber Commun. Tech. Dig. Ser., (2014).

## Objectifs pédagogiques

Objectifs

1- Décrire une vision exhaustive des composants optoélectroniques et systèmes
de transmission optiques;

2- Décrire et expliquer théoriquement les composants utilisés pour la
génération, la modulation, la détection et la transmission de l’information;

3- Expliquer les contraintes du très haut-débit (e.g. data centers) et du
développement grandissant des liens optiques intégrés (e.g. super-
calculateurs).

4- Acquérir des notions de base sur les communications quantiques et les
nouvelles utilisations des câbles optiques pour la surveillance du réseau et
de son environnement.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Contrôle de connaissance : 1.5
  * Travaux Pratiques : 1.5
  * Travaux Dirigés : 4.5
  * Leçon : 16.5

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

1/21

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Télécommunications : des données aux systèmes (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1406/TELECOM-filiere-telecommunications-des-donnees-aux-systemes-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Notions de base en électromagnétisme, optique, physique des semi-conducteurs,
physique des lasers, communications numériques (modulation). Pour les
étudiants en échange non diplômant, cette unité d'enseignement peut être
suivie indépendamment de la filière.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

BCI 1ère année: 3TC20 (COM 101), 3TC23 (PHY 101), 3TC15 (COM 105) Notions de
base en électromagnétisme, optique, physique des semi-conducteurs, physique
des lasers, communications numériques (modulation).

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Exament écrit, travail personnel noté, travaux pratiques

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Exament écrit, travail personnel noté

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

https://ecampus.paris-saclay.fr/course/view.php?id=20508

TH1 : Introduction aux systèmes WDM -- Visite du laboratoire
d'Optoélectronique

TH2 : Rappels sur les semiconducteurs

TH3 : Fibres optiques 1/2

TH4 : Fibres optiques 2/2

TH5 : Photodétection

TH6 : TD Photodétection

TH7 : Communications quantiques 1/2

TH8 : Communications quantiques 2/2

TH9 : Lasers et Modulation 1/2

TH10 : Lasers et Modulation 2/2

TH11 : TD Lasers

TH12 : TD Modulation Optique

TH13 : Systèmes avancés

TH14 : TD Systèmes

TH15 : Contrôle de connaissances

TH16 : Capteurs à fibre optique

### Mots clés

optoélectronique, photonique, communications optiques à haut-débit

### Méthodes pédagogiques

Cours magistraux, travaux dirigés, exercices à la maison

# responsables

Elie AWWAD

Anne-Claire LEPAGE

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Elie AWWAD

Nicolas FABRE

Renaud GABET

Frédéric GRILLOT

Yves JAOUEN

Cedric WARE

# programmation

## Communications optiques - TELECOM203 - S2P3 A1 - A1

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Anne-Claire LEPAGE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

