# Title: UE ECE_4TE04_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECE_4TE04_TP : Accès et ordonnancement

## Domaine > Communications, Electronique.

## Descriptif

Dans cette UE sont abordées les problématiques liées à l’accès et à
l’ordonnancement dans les réseaux sans fil : l’accès cellulaire, les
algorithmes d’ordonnancement, les protocoles MAC avec compétition à travers
l’exemple du WiFi (ALOHA, CSMA/CA), les protocoles MAC sans compétition (TDMA,
FDMA, CDMA, OFDMA, NOMA) et les protocoles MAC dits "modernes" fondés sur
l'annulation d'interférence.

L'objectif de l'UE est de maîtriser les principaux protocoles et algorithmes
liés à l'accès des réseaux sans fil.

Plus précisément, les points suivants seront traités :

  * Algorithmes d’ordonnancement : les briques de base (FIFO, Priorité stricte), Round Robin (RR) et ses variantes (WRR, DRR), les ordonnanceurs équitables (GPS, WFQ), les ordonnanceurs pour réseaux sans fil (Proportional Fair, Max C/I).

  * Protocoles MAC avec compétition : ALOHA, CSMA/CA (WiFi)

  * Protocoles MAC sans compétition : TDMA, FDMA, CDMA, OFDMA, NOMA

  * Protocoles MAC dits "modernes" utilisant l'annulation d'interférence

L'UE comprend 1TD de 3h sur l'accès sans compétition, 1TD d'1h30 sur
l'ordonnancement dans les réseaux, 1TD d'1h30 sur l'ordonnancement dans les
réseaux sans fil, 1TP de 3h sur le CSMA/CA et 1TP d'1h30 sur l'accès aléatoire
avec annulation d'interférence.

## Objectifs pédagogiques

L'objectif de l'UE est de maîtriser les principaux protocoles et algorithmes
liés à l'accès des réseaux sans fil.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Leçon : 10.5
  * Travaux Pratiques : 4.5
  * Travaux Dirigés : 6
  * Contrôle de connaissance : 2

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Télécommunications : des données aux systèmes (créneau A)](/catalogue/2024-2025/parcours/1406/TELECOM-filiere-telecommunications-des-donnees-aux-systemes-creneau-a)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

\- Bases de la propagation radio.  
\- Bases des communications numériques.  
\- Introduction aux Réseaux

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

BCI RES101

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Examen et rapport de TP.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Examen et rapport de TP.

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

Dans cette UE sont abordées les problématiques liées à l’accès et à
l’ordonnancement dans les réseaux sans fil : l’accès cellulaire, les
algorithmes d’ordonnancement, les protocoles MAC avec compétition à travers
l’exemple du WiFi (ALOHA, CSMA/CA), les protocoles MAC sans compétition (TDMA,
FDMA, CDMA, OFDMA, NOMA) et les protocoles MAC dits "modernes" fondés sur
l'annulation d'interférence.

L'objectif de l'UE est de maîtriser les principaux protocoles et algorithmes
liés à l'accès des réseaux sans fil.

Plus précisément, les points suivants seront traités :

  * Algorithmes d’ordonnancement : les briques de base (FIFO, Priorité stricte), Round Robin (RR) et ses variantes (WRR, DRR), les ordonnanceurs équitables (GPS, WFQ), les ordonnanceurs pour réseaux sans fil (Proportional Fair, Max C/I).

  * Protocoles MAC avec compétition : ALOHA, CSMA/CA (WiFi)

  * Protocoles MAC sans compétition : TDMA, FDMA, CDMA, OFDMA, NOMA

  * Protocoles MAC dits "modernes" utilisant l'annulation d'interférence

L'UE comprend 1TD de 3h sur l'accès sans compétition, 1TD d'1h30 sur
l'ordonnancement dans les réseaux, 1TD d'1h30 sur l'ordonnancement dans les
réseaux sans fil, 1TP de 3h sur le CSMA/CA et 1TP d'1h30 sur l'accès aléatoire
avec annulation d'interférence.

### Mots clés

MAC, TDMA, FDMA, CDMA, OFDMA, NOMA, ALOHA, CSMA/CA, ordonnancement, réseaux
cellulaires

### Méthodes pédagogiques

Cours magistraux et exercices

# responsables

Marceau COUPECHOUX

Anne-Claire LEPAGE

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Philippe CIBLAT

# programmation

## Accès et ordonnancement - TELECOM204 - S2P4 - A2 - A2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Anne-Claire LEPAGE

### Langues :

Français

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

