# Title: UE LEN_4T043_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Langues et Culture \- LEN_4T043_TP : Conflict
Management

## Domaine > Langues et Cultures, Anglais.

## Descriptif

Ce cours très pratique et interactif fournira aux stagiaires les connaissances
et les compétences nécessaires pour comprendre et gérer les conflits dans de
multiples contextes professionnels. Le cours offrira un environnement unique
et sécurisé où les participants pourront prendre un temps pour souffler dans
leur quotidien chargé pour prendre du recul et discuter de la manière dont ils
gèreraient divers conflits sur le lieu de travail. Les participants se verront
présenter différentes natures de conflit, développeront leur esprit critique
pour analyser ces situations conflictuelles et apprendront des stratégies
pratiques pour les résoudre et promouvoir des résultats constructifs. Le cours
comprendra une analyse linguistique de la gestion des conflits et fournira des
informations précieuses sur les modèles de communication, les collocations,
les stratégies discursives et le rôle de la langue dans la résolution des
conflits, offrant ainsi aux stagiaires des stratégies à long terme pour leurs
futures carrières professionnelles.

Le professeur :

Bethany Cagnol est membre du département Langues et Cultures de Télécom Paris.
Elle fournit des services de conseil et de formation à Télécom Paris dans le
cadre de sa transition vers l'anglais comme moyen d'enseignement (EMI). Elle
est directrice du nouveau IP Paris Impact Center qui aide les professeurs, les
chercheurs, les doctorants et les élèves à renforcer l'impact de leurs travaux
écrits et oraux. Elle aide les professeurs et les chercheurs qui souhaitent
donner leurs cours, publier des articles et/ou faire des présentations lors de
conférences en anglais. Elle est spécialisée dans le secteur de l'enseignement
supérieur et, en particulier, dans les compétences de communication pour la
communauté scientifique, la prise de parole en public et le coaching
linguistique.

Au cours de ses 20 années d'expérience, elle a été chef de projet
international, chef d’entreprise, et auteur de diverses publications
éducatives. Elle a acquis une grande expérience en travaillant avec des
professionnels des secteurs start-ups, privé, public et des organisations à
but non lucratif.

## Objectifs pédagogiques

  * Identifier et définir les différentes sources et déclencheurs de conflits sur le lieu de travail.
  * Analyser les styles et les attentes sur le lieu de travail et la manière dont ils peuvent être à l'origine de conflits.
  * Construire et analyser sa définition et sa capacité d'empathie.
  * Maîtriser des stratégies pour faire face aux accusations et aux attaques potentielles.
  * Apprendre des stratégies pour gérer les contextes de pression élevée et savoir se préserver.
  * Mettre en lumière les professionnels qui peuvent vous soutenir au cours de votre carrière.
  * Utiliser des stratégies linguistiques et rhétoriques pour gérer les conflits, faire preuve d'écoute active et se faire entendre.
  * Analyser de manière critique les avis d'experts et les outils numériques afin de prendre la meilleure décision dans des situations uniques.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

20 heures en présentiel

30 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

5/15

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Niveaux en cours d'acquisition

  * Niveau d'Anglais : B2.1
  * Niveau d'Anglais : B2.2
  * Niveau d'Anglais : C1
  * Niveau d'Anglais : C1.1
  * Niveau d'Anglais : C1.2
  * Niveau d'Anglais : C2
  * Niveau d'Anglais : B2
  * Niveau d'Anglais : C2.1
  * Niveau d'Anglais : C2.2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Bien qu'il n'y ait pas de prérequis officiels pour ce cours (à l'exception du
niveau B2.1 en anglais), il est préférable que les participants soient
activement impliqués dans des associations étudiantes (par exemple le BDE, le
BDI, le BDS, le Forum, Téléspoir, associations internationales, etc.) et/ou
qu'ils aient une expérience professionnelle (par exemple au sein d'une
entreprise, d'une startup, d'un stage, d'une association à but non lucratif ou
d'un projet d'équipe tel que le PACT). Les étudiants sont également encouragés
à discuter des situations réelles qu'ils rencontrent dans le cadre du cours
avec leurs amis, leur famille ou sur les médias sociaux afin d'obtenir une
perspective plus large sur les différentes opinions et stratégies.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Bien qu'il n'y ait pas de prérequis officiels pour ce cours (à l'exception du
niveau B2.1 en anglais), il est préférable que les participants soient
activement impliqués dans des associations étudiantes (par exemple le BDE, le
BDI, le BDS, le Forum, Téléspoir, associations internationales, etc.) et/ou
qu'ils aient une expérience professionnelle (par exemple au sein d'une
entreprise, d'une startup, d'un stage, d'une association à but non lucratif ou
d'un projet d'équipe tel que le PACT). Les étudiants sont également encouragés
à discuter des situations réelles qu'ils rencontrent dans le cadre du cours
avec leurs amis, leur famille ou sur les médias sociaux afin d'obtenir une
perspective plus large sur les différentes opinions et stratégies.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Bien qu'il n'y ait pas de prérequis officiels pour ce cours (à l'exception du
niveau B2.1 en anglais), il est préférable que les participants soient
activement impliqués dans des associations étudiantes (par exemple le BDE, le
BDI, le BDS, le Forum, Téléspoir, associations internationales, etc.) et/ou
qu'ils aient une expérience professionnelle (par exemple au sein d'une
entreprise, d'une startup, d'un stage, d'une association à but non lucratif ou
d'un projet d'équipe tel que le PACT). Les étudiants sont également encouragés
à discuter des situations réelles qu'ils rencontrent dans le cadre du cours
avec leurs amis, leur famille ou sur les médias sociaux afin d'obtenir une
perspective plus large sur les différentes opinions et stratégies.

### Format des notes

Numérique sur 20

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

Effort (50%) :  
\- 1 podcast de 90 minutes + analyse (écrit + discussion) ;  
\- 2 taches "Que feriez-vous ?" (notes + discussion) ;  
\- 2 analyses vidéo (écrites + discussion).  
  
Travail (50 %) :  
\- 2 quiz linguistiques : en testent les connaissances des élevés sur le
"Langage de persuasion" et les "Phrases pour rassurer et reprendre le
contrôle".  
\- 1 examen oral final (avec préparation en classe) : Une réunion de gestion
de crise au sein de l'entreprise avec résolution.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolerées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Effort (50%) :  
\- 1 podcast de 90 minutes + analyse (écrit + discussion) ;  
\- 2 taches "Que feriez-vous ?" (notes + discussion) ;  
\- 2 analyses vidéo (écrites + discussion).  
  
Travail (50 %) :  
\- 2 quiz linguistiques : en testent les connaissances des élevés sur le
"Langage de persuasion" et les "Phrases pour rassurer et reprendre le
contrôle".  
\- 1 examen oral final (avec préparation en classe) : Une réunion de gestion
de crise au sein de l'entreprise avec résolution.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolerées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

Effort (50%) :  
\- 1 podcast de 90 minutes + analyse (écrit + discussion) ;  
\- 2 taches "Que feriez-vous ?" (notes + discussion) ;  
\- 2 analyses vidéo (écrites + discussion).  
  
Travail (50 %) :  
\- 2 quiz linguistiques : en testent les connaissances des élevés sur le
"Langage de persuasion" et les "Phrases pour rassurer et reprendre le
contrôle".  
\- 1 examen oral final (avec préparation en classe) : Une réunion de gestion
de crise au sein de l'entreprise avec résolution.

Pour les cours de langues l'assiduité globale supérieure à 90% est requise.

Les premiers 10 % sont considérés comme des absences tolerées.

Ensuite, toutes les absences, quelle qu'en soit la raison (événements
organisés à l'école ou au nom de l'école, réunions ou entretiens
professionnels, événements sportifs, maladie de courte durée, obligations
familiales, fêtes religieuses), sont considérées comme des absences non
excusées.

-10% d’absences toléré = 1TH (1TH= 1h30)

\- Possibilité de pré-rattrapage de maximum 20% d’absences (toutes absences
confondues) = 2TH (1TH= 1h30)

\- Plus de 30% d’absences => cours non validé

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2 ECTS
  * Crédit de Langue acquis : 2

### Programme détaillé

Module 1: Les principes de la gestion de crise

  * Identifier et définir les différentes sources et déclencheurs de conflits sur le lieu de travail.
  * Analyser les styles et les attentes sur le lieu de travail et la manière dont ils peuvent être à l'origine de conflits.
  * Mettre en lumière les professionnels qui peuvent vous soutenir au cours de votre carrière.
  * Explorer les avis d'experts et les outils numériques pour vous aider à prendre la meilleure décision en fonction de votre situation particulière.

Module 2: Conflits entre collègues sur le lieu de travail

  * Gestion des conflits lors d'entretiens difficiles et de négociations salariales.
  * Se protéger des collègues et des patrons toxiques, obsédés par le pouvoir ou inefficaces.
  * Maîtriser les stratégies en cas d'accusations et d'attaques potentielles.
  * Gérer la perte de face avec son supérieur ou son client.
  * Construire et analyser sa définition et sa capacité d'empathie.
  * Analyser des exemples réels de conflits sur le lieu de travail avec des collègues. Que feriez-vous ? Demander conseil à des sources extérieures.
  * Analyser et répondre à un conflit professionnel par écrit.
  * Utiliser des stratégies linguistiques et rhétoriques pour gérer les conflits, faire preuve d'écoute active et se faire entendre.

Module 3: Conflits en réunion

  * Analysez des exemples réels de conflits en réunion sur le lieu de travail. Que feriez-vous ? Demander conseil à des sources extérieures.
  * Explorer les implications culturelles du silence, de l'écoute et de la prise de parole.
  * Utiliser des stratégies linguistiques et rhétoriques pour atténuer les fortes sensibilités et donner à chacun la possibilité de s'exprimer.

Module 4: Conflits dans la gestion de projet

  * Comparaisons des dynamiques de travail dans la gestion de projet dans les secteurs de la création d'entreprise, du privé, du public et des organisations à but non lucratif.
  * Les difficultés d'apprentissage et conditions de santé et leurs implications dans la gestion d'un projet.
  * Identifier les différents rôles dans une équipe et les stratégies d'atténuation pour gérer les conflits.
  * Réfléchir à sa propre tolérance aux conflits dans les situations de gestion de projet.
  * La pression financière et leur influence sur les priorités individuelles d'une équipe.

### Mots clés

Gestion des conflits, communication interculturelle, préparation au travail,
communication professionnelle, médiation, gestion de projet

### Méthodes pédagogiques

Discussions interactives, conférences pratiques, exemples réels et
authentiques du monde des affaires, podcasts (par exemple "the Diary of a
CEO"), vidéos, conférences de presse, simulations de réunions, ressources
linguistiques.

Support pédagogique multimédia

# responsables

Bethany CAGNOL

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Conflict Management-S1 - LC-Jeudi 10h15

2024-2025 -1er semestre (du 11/09/24 au 12/02/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 16

## Conflict Management-S2 - LC-lundi 15h15

2024-2025 -2ème semestre (du 11/02/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Bethany CAGNOL

### Effectifs min./max. :

5 / 15

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

