# Title: UE APM_4AC02_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
APM_4AC02_TP : Théorie de l’information / Information Theory for networks

## Domaine > Mathématiques.

## Descriptif

Dans ce cours nous présentons les outils et résultats principaux de la théorie
de l'information.  
Plus spécifiquement, nous introduisons d'abord l'entropie, la divergence et
l'information mutuelle.  
Ensuite, nous présentons et discutons les deux théorèmes de Shannon pour la
compression de source et la transmission sur un canal bruité.  
Enfin, des résultats plus récents et des applications à d'autres domaines
seront abordés en fonction du temps disponible.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Master M2- Information processing: machine learning, communications and security](/catalogue/2024-2025/diplome/2065/M2MICAS-master-m2-information-processing-machine-learning-communications-and-security)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Information processing: machine learning, communications and security - Master 2](/catalogue/2024-2025/parcours/3009/MICAS-M2-information-processing-machine-learning-communications-and-security-master-2)
  * [Filière Algèbre appliquée : cryptographie, information quantique, codage (créneau C)](/catalogue/2024-2025/parcours/1401/ACCQ-filiere-algebre-appliquee-cryptographie-information-quantique-codage-creneau-c)

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Master M2- Information processing: machine
learning, communications and security

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

L'UE est évaluée par les étudiants.

### Programme détaillé

Support pédagogique multimédia

# responsables

Robert GRACZYK

# coordinateurs des études

Jérome CAHORS

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Robert GRACZYK

# programmation

## Théorie de l’information - ACCQ202-S1P1-C2 - C2

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Robert GRACZYK

### Langues :

Anglais

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

