# Title: UE CSC_0EL12_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
CSC_0EL12_TP : Préparation aux concours de programmation/ Programming contest
training

## Domaine > Informatique.

## Descriptif

Ce cours est recommandé aux élèves suivant la filière MITRO  
Programmation : en anglais sauf demande de tous les élèves présents.  

Attention, à partir de 2024-2025, des groupes de niveau sont mis en place :

  * le cours de mardi matin de P4 sera le groupe le plus avancé. Il s'adresse aux élèves qui ont déjà une expérience en programmation compétitive et/ou apprécient particulier l'algorithmique. Cette itération du cours passera plus rapidement sur les bases et présentera plus de détails sur les algorithmes avancés.
  * le cours du mardi après-midi de P4 sera le groupe des débutants. Il s'adresse aux élèves qui ont déjà suivi un cours de C/C++ et d'algorithmique, mais qui n'ont aucune expérience en programmation compétitive.
  * le cours de mardi matin de P3 s'adresse aux élèves intermédiaires, soit parce qu'ils ont un conflit avec les cours de P4, soit parce qu'ils ont une expérience limitée de la programmation compétitive.

Langage de programmation : C/C++

Attention : Pour valider l'UE, il faut impérativement être présent pour
participer au concours de programmation interne qui aura lieu jeudi après-midi
à la fin de P4.

Cette UE est un entraînement aux concours de programmation en général, et au
concours ICPC en particulier, via la résolution de problèmes pratiques par la
programmation. Un investissement personnel est demandé en dehors des séances
de cours pour résoudre des exercices de concours de programmation. Les séances
de cours serviront de debriefing et de mise au point sur des sujets
d'algorithmique, de programmation, ou de stratégie à adopter au concours.
L'UE s'achève par un concours interne de programmation, ouvert à l'ensemble
des étudiants de l'école, et qui sert de présélection pour le concours ICPC.

Le concours ICPC est un concours international de programmation, mettant en
compétition des équipes d'universités et écoles du monde entier. Il se déroule
en deux phases : finales régionales (Europe occidentale « SWERC »,
[swerc.eu](https://swerc.eu/)) en décembre, auxquelles peuvent assister deux
ou trois équipes par école, finales mondiales en juillet, entre les vainqueurs
des épreuves régionales. Le but est de résoudre en temps limité (en C, C++,
Java, Python, ou Kotlin) le plus grand nombre de problèmes de programmation.

Chaque séance consiste en un cours magistral sur un sujet algorithmique, une
séance d'exercices en temps limité préparés à la maison puis des annales
mettant en œuvre les techniques vues pendant la séance.

## Objectifs pédagogiques

\- L'élève aura acquis une culture générale sur les algorithmes les plus
courants dans les concours de programmation

\- L'élève saura utiliser C++ et les structures de données de la STL pour
résoudre des problèmes algorithmiques

\- L'élève saura analyser un problème de programmation compétitive pour
identifier les structures de données et algorithmes à employer

\- L'élève saura écrire le pseudocode d'un algorithme puis l'implémenter
rapidement et correctement en réponse à un problème, et le déboguer jusqu'à ce
qu'il soit accepté

\- L'élève sera préparé à concourir pour représenter Télécom à des concours de
programmation

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Autre : 3
  * Travaux Pratiques : 12
  * Leçon : 12

38.5 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

/25

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Cours complémentaires ouverts aux étudiants en programme d'échange non diplomant](/catalogue/2024-2025/parcours/4670/PEI-ADDITIONAL-cours-complementaires-ouverts-aux-etudiants-en-programme-d-echange-non-diplomant)

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

Le langage de l'UE est C/C++, et doit être maîtrisé par les élèves (fortement
recommandé) ou appris au cours de l'UE (beaucoup de travail personnel à
prévoir). Cette UE n'a pas de prérequis formels, mais une bonne expérience de
la programmation (par exemple telle qu'acquise au sein d'une UE de
programmation ou via des projets, personnels ou encadrés) est fortement
recommandée pour la suivre.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Le langage de l'UE est C/C++, et doit être maîtrisé par les élèves (fortement
recommandé) ou appris au cours de l'UE (beaucoup de travail personnel à
prévoir). Cette UE n'a pas de prérequis formels, mais une bonne expérience de
la programmation (par exemple telle qu'acquise au sein d'une UE de
programmation ou via des projets, personnels ou encadrés) est fortement
recommandée pour la suivre.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Le langage de l'UE est C/C++, et doit être maîtrisé par les élèves (fortement
recommandé) ou appris au cours de l'UE (beaucoup de travail personnel à
prévoir). Cette UE n'a pas de prérequis formels, mais une bonne expérience de
la programmation (par exemple telle qu'acquise au sein d'une UE de
programmation ou via des projets, personnels ou encadrés) est fortement
recommandée pour la suivre.

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

### Vos modalités d'acquisition :

50% contrôle continu (exercices à rendre pendant les séances), 50% concours de
programmation interne en fin d'UE (en temps limité). Les problèmes de
programmation sont corrigés automatiquement, des points partiels sont donnés
manuellement pour les solutions non acceptées par le juge en ligne.

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

50% contrôle continu (exercices à rendre pendant les séances), 50% concours de
programmation interne en fin d'UE (en temps limité). Les problèmes de
programmation sont corrigés automatiquement, des points partiels sont donnés
manuellement pour les solutions non acceptées par le juge en ligne.

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Vos modalités d'acquisition :

50% contrôle continu (exercices à rendre pendant les séances), 50% concours de
programmation interne en fin d'UE (en temps limité). Les problèmes de
programmation sont corrigés automatiquement, des points partiels sont donnés
manuellement pour les solutions non acceptées par le juge en ligne.

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

\- Présentation générale

\- Structures de la bibliothèque standard C++

\- Débogage

\- Stratégie générale de résolutions et schémas d'algorithmes

\- Algorithmes de graphes

\- Astuces de bits

\- Algorithmes sur chaînes de caractères

\- Géométrie algorithmique

\- Problèmes mathématiques

# responsables

Louis JACHIET

# coordinateurs des études

Danielle DELOY

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Antoine AMARILLI

Louis JACHIET

Bertrand MEYER

# programmation

## Programming contest training - INF280-S2P4-D1 - D1

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Louis JACHIET

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

\- / 25

## Préparation au concours de programmation - INF280 - S2P3-D2 - D2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Louis JACHIET

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

\- / 25

## Programming contest training - INF280 - S2P4-D2 - D2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Louis JACHIET

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

\- / 25

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

