# Title: UE ECO_4MO13_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECO_4MO13_TP : Platform economics

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

In this course we study the economics of platforms as a key ingredient of the
digital economy. In the first part of the course, we study the concept of
network effects. We define platforms and build a typology. We discuss their
usefulness and different business models. We learn about pricing strategies of
monopolist and competing platforms, discuss how a platform can grow and
explore non-pricing strategies. In the second part, we apply this knowledge to
specific types of platforms (search engines, P2P, etc.) and discuss their
related properties. Finally, we discuss the ex ante or ex post regulation of
these markets.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### effectifs minimal / maximal:

6/35

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Marchés, Organisations, Données, Stratégies (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1405/MODS-filiere-marches-organisations-donnees-strategies-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

Règle d'exclusion : UE IME_4MO20_TP

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

# responsables

Michelangelo ROSSI

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Platform economics - MODS204 - S2P3 - B2 - B2

2024-2025 - 2ème semestre période 3 (du 14/02/25 au 25/04/25)

### Responsable :

Michelangelo ROSSI

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

6 / 60

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

