# Title: UE PDV_00017_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00017_TP : Impact
sociétal et égalité des chances : agir pour le monde de demain

## Domaine > Message, Formation Humaine.

## Descriptif

Ce cours s’adresse aux étudiant.e.s et futur.e.s ingénieur.e.s qui souhaitent
approfondir leurs connaissances et pratiques de la médiation scientifique et
de l'éducation populaire autour des sciences. Il se déroulera principalement
au dans les locaux de l'association TRACES, à Paris et comprendra un temps
d'observation et de participation à des activités de médiation avec des
publics.

Cette immersion permettra de comprendre, sur le terrain, au contact de
différents acteurs, les problématiques associées à la médiation scientifique
et l'importance d'ouvrir les sciences, à tous les publics. En suivant ce
cours, les élèves seront amenés à comprendre les enjeux de la médiation
scientifique, à avoir un aperçu de sa diversité et à acquérir des outils pour
la conception et l'animation de nouvelles activités auprès de tous les
publics.

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

27 heures de travail personnel estimé pour l’étudiant.

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

# responsables

Christelle THOMAS

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

Paul BONIFACE

# programmation

## Impact sociétal et égalité des chances : agir pour le monde de demain -
FH201 - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Christelle THOMAS

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

