# Title: UE HSS_0EL33_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
HSS_0EL33_TP : Cinéma, société et management

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

Ce cours se propose d’'étudier quelques grands thèmes touchant aux relations
humaines (leadership, négociation, pouvoir, communication, influence,
créativité, etc.) à travers l’'analyse de séquences de cinéma et de situations
réelles de travail en entreprise. Nous aborderons des questions comme : Que
partagent les héros de cinéma et les managers efficaces ? Convergent-ils vers
un modèle comportemental unique ? Quelles sont les différences ? Un travail
personnel sera requis. Vous choisirez un extrait de film et l’'analyserez à
partir de votre expérience personnelle et de lectures et approfondissements
théoriques sur les relations humaines. Enseignants : Olivier Fournout, Telecom
Paris, département SES; Benoît Loth, Airbus DS SLC, directeur des Grands
Programmes Europe, diplômé de Telecom Paris 1992; et Mathieu Bachy, Wavestone,
CTO, Conseil en Transformation Digitale.

Evaluation : le travail prendra différentes formes (un écrit individuel, une
préparation écrite collective, une présentation orale collective).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

réparties en:

  * Oral et soutenance : 15
  * Leçon : 9

### effectifs minimal / maximal:

/50

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Il va de soi qu’'un goût pour le cinéma et l’'envie de confronter différents
points de vue sur les films et les expériences managériales sont souhaitables
pour profiter de cette UE.  
  

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Programme de mobilité des établissements
français partenaires

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

Présentations orales

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE partagées acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

### Programme détaillé

# responsables

Olivier FOURNOUT

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Cinéma, société et management (SES-B) - S2P4 - D2 - D2

2024-2025 - 2ème semestre période 4 (du 28/04/25 au 27/06/25)

### Responsable :

Olivier FOURNOUT

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

\- / 50

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

