# Title: SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation transverse \- LC-FR : Français

## Domaine > Français Langue Etrangère et/ou Seconde.

## Descriptif

Le niveau obligatoire à acquérir en français des élèves allophones dépend de
la langue utilisée (le français ou l’anglais) par les enseignants pour
dispenser les cours des filières choisies :

\- niveau B2 si les cours de leurs filières sont dispensés en français ou
partiellement en français

\- niveau B1 si les cours de leurs filières sont dispensés exclusivement en
anglais

  * Informations générales

### Diplômes concernés

  * [Programme de mobilité des établissements français partenaires](/catalogue/2024-2025/diplome/2063/PEF-programme-de-mobilite-des-etablissements-francais-partenaires)
  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

##  Composition du parcours

LFR_5P014_TP LFR_4T012_TP LFR_0N200_TP LFR_4N300_TP LFR_4N400_TP LFR_3T001_TP
LFR_9N041_TP LFR_4T008_TP LFR_4T009_TP LFR_4T011_TP LFR_4T016_TP LFR_4T017_TP

# responsables

Cécile BROSSAUD

# coordinateurs des études

Estelle HENRI

# Equipe d'ingénierie pédagogique

##  Unités d'enseignement

Filtres  UE | Type d'enseignement | Domaines | Catégorie d'UE | Volume horaire | Responsables | Site pédagogique  
---|---|---|---|---|---|---  
LFR_0N200_TP [Français cours général A2](/catalogue/2024-2025/ue/11097/LFR-0N200-TP-francais-cours-general-a2?from=P5016 "Français cours général A2") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours généraux. | 30 | Cécile BROSSAUD |   
LFR_3T001_TP [Etudiants plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !](/catalogue/2024-2025/ue/11098/LFR-3T001-TP-etudiants-plurilingues-affirmez-votre-style-a-l-ecrit?from=P5016 "Etudiants plurilingues : affirmez votre style à l'écrit !") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours généraux. | 40 | Cécile BROSSAUD |   
LFR_4N300_TP [Français cours général B1](/catalogue/2024-2025/ue/22080/LFR-4N300-TP-francais-cours-general-b1?from=P5016 "Français cours général B1") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours généraux. | 30 | Cécile BROSSAUD |   
LFR_4N400_TP [Français cours général B2](/catalogue/2024-2025/ue/22081/LFR-4N400-TP-francais-cours-general-b2?from=P5016 "Français cours général B2") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours généraux. | 30 | Cécile BROSSAUD |   
LFR_4T008_TP [Renforcer ses compétences à l'oral](/catalogue/2024-2025/ue/14984/LFR-4T008-TP-renforcer-ses-competences-a-l-oral?from=P5016 "Renforcer ses compétences à l'oral") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 20 | Cécile BROSSAUD |   
LFR_4T009_TP [Vie culturelle et artistique en France](/catalogue/2024-2025/ue/14986/LFR-4T009-TP-vie-culturelle-et-artistique-en-france?from=P5016 "Vie culturelle et artistique en France") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours thématiques. | 20 | Cécile BROSSAUD |   
LFR_4T011_TP [Cinéma français contemporain : analyse et critique](/catalogue/2024-2025/ue/13605/LFR-4T011-TP-cinema-francais-contemporain-analyse-et-critique?from=P5016 "Cinéma français contemporain : analyse et critique") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 20 | Isabelle LALLEMAND |   
LFR_4T012_TP [Aspects interculturels du cinéma français contemporain](/catalogue/2024-2025/ue/11096/LFR-4T012-TP-aspects-interculturels-du-cinema-francais-contemporain?from=P5016 "Aspects interculturels du cinéma français contemporain") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours thématiques. | 20 | Isabelle LALLEMAND |   
LFR_4T016_TP [Renforcer ses compétences à l'écrit](/catalogue/2024-2025/ue/14987/LFR-4T016-TP-renforcer-ses-competences-a-l-ecrit?from=P5016 "Renforcer ses compétences à l'écrit") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours thématiques. | 20 | Isabelle LALLEMAND |   
LFR_4T017_TP [Vie politique et sociale de la France et des Français](/catalogue/2024-2025/ue/14988/LFR-4T017-TP-vie-politique-et-sociale-de-la-france-et-des-francais?from=P5016 "Vie politique et sociale de la France et des Français") | Langues et Culture | Français Langue Etrangère et/ou Seconde, Langues et Cultures | LC Cours thématiques. | 20 | Isabelle LALLEMAND |   
LFR_5P014_TP [FLES-PROJET 3A](/catalogue/2024-2025/ue/2716/LFR-5P014-TP-fles-projet-3a?from=P5016 "FLES-PROJET 3A") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours spécifiques. | 10 | Isabelle LALLEMAND |   
LFR_9N041_TP [FR-MUTUALISE](/catalogue/2024-2025/ue/13692/LFR-9N041-TP-fr-mutualise?from=P5016 "FR-MUTUALISE") | Langues et Culture | Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde | LC Cours thématiques, LC Cours généraux, LC Cours spécifiques. |  | Isabelle LALLEMAND |   
  
###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

