# Title: UE PDV_00018_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Formation Humaine \- PDV_00018_TP : Atelier
d'écriture créative pour non francophones

## Domaine > Langues et Cultures, Français Langue Etrangère et/ou Seconde,
Créativité, Formation Humaine.

## Descriptif

Module programmé sur 2.5 jours consécutifs.  
  
Cet atelier ludique et créatif est animé par Laurent Deutsch, formateur en
communication.  
Ce n'est pas un cours de français langue étrangère, mais un atelier d'écriture
créative, basé sur des exercices pratiques et ludiques dans différents types
d'écrit (article, roman, poésie etc...).  
L'objectif est  
\- de donner à chacun l'envie, le plaisir de s'exprimer, d'imaginer en
français, même si la langue française n'est pas maîtrisée ;  
\- de faire découvrir des textes de la littérature française et de la culture
française ;  
\- et de compléter l'apprentissage du français par une voie artistique et
valorisante pour les individus.

## Objectifs pédagogiques

Quel que soit votre niveau, vous pouvez participer.  
Les places seront données en priorité aux niveaux les plus faibles en
Français, qui doivent s'inscrire aussi en FH207.  
Pour plus d'information sur les contenus, voir le site pédagogique
(évaluations).

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

15 heures en présentiel

### effectifs minimal / maximal:

8/12

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Format des notes

Validé / non validé

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

### Vos modalités d'acquisition :

L'unité d'enseignement est validée si l'étudiant est présent à toutes les
séances de cours.

La validation est également soumise à la participation active de l'étudiant.

  
Une tolérance de 10% d'absence pourra être prise en compte sur présentation
d'un justificatif d'absence qui devra être validé par la Direction de
l'Enseignement : soit 1TH (1h30) d'absence.

Au delà, le cours sera invalidé.

L'UE est acquise si Note finale >= Validé

  * Crédits ECTS acquis : 1.5 ECTS
  * Crédit de Formation Humaine acquis : 1.5

### Programme détaillé

Le cours se compose de jeux d'écriture : explication des consignes, recherche
de vocabulaire, écriture, lecture des textes produits, correction des fautes
récurrentes si nécessaire.  
Les jeux d'écriture comportent des contraintes ludiques, qui permettent de
faire tomber les pudeurs liées à la non-maîtrise de la langue (formes
poétiques issues de diverses cultures, écriture à plusieurs, écriture
théatrale, jeux sur les mots...)  
Les séances se composeront de plusieurs étapes :  
\- explication des consignes  
\- recherche en commun de vocabulaire  
\- Ecriture  
\- Lecture des textes produits  
\- Correction des fautes récurrentes, apport de règles de grammaire non
maîtrisées si nécessaire.  

# responsables

Nicolas ROLLET

# coordinateurs des études

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Atelier d'écriture créative pour non francophones - FH202 - S1/G1

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G1 (du 09/12/24 au 11/12/24)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Langues :

Français

### Effectifs min./max. :

8 / 12

## Atelier d'écriture créative pour non francophones - FH202 - S1/G2

2024-2025 - Séminaire FH Jours groupés G2 (du 29/01/25 au 31/01/25)

### Responsable :

Nicolas ROLLET

### Effectifs min./max. :

8 / 12

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

