# Title: UE ECO_4MO11_TP | Catalogue 2024-2025 | SynapseS

#  [ ](/catalogue/2024-2025) Enseignement scientifique & technique \-
ECO_4MO11_TP : Econometrics

## Domaine > Sciences économiques et sociales.

## Descriptif

  
L'objectif de ce cours est d'offrir aux étudiants intéressés par les méthodes
statistiques en gestion, marketing, économie et finance, les outils de
l'économétrie permettant de tester et de prévoir des relations entre variables
économiques.Le cours est construit autour des problèmes spécifiques aux types
de données utilisées. Il contient également une initiation aux outils
informatiques de l'économétrie.  
  
A l'issue du cours, l'étudiant est en mesure de comprendre les bénéfices et
les limites des méthodes proposées, ce qui lui permettra de faire une analyse
critique des résultats présentés par les logiciels. Les connaissances acquises
dans cette brique seront évaluées par un projet où l'étudiant devra démontrer
sa compréhension de l'analyse économétrique.  
  
L'enseignement est construit autour de modules qui utilisent les connaissances
statistiques et informatiques de l'élève pour lui permettre de conduire un
projet d'analyse économétrique. Les problèmes spécifiques à chaque base de
données sont analysés d'un point de vue théorique et au moyen de logiciels
statistiques.  
  
Site pédagogique : https://sitepedago.telecom-
paristech.fr/front/frontoffice.php?SP_ID=3317&#R3381

  * Informations générales
  * Pré-requis
  * Acquisition de l'UE
  * Descriptif & programme

24 heures en présentiel (16 blocs ou créneaux)

### Diplôme(s) concerné(s)

  * [Echange international non diplomant](/catalogue/2024-2025/diplome/1/PEI-echange-international-non-diplomant)
  * [Diplôme d'ingénieur](/catalogue/2024-2025/diplome/4/ING-diplome-d-ingenieur)

### Parcours de rattachement

  * [Filière Marchés, Organisations, Données, Stratégies (créneau B)](/catalogue/2024-2025/parcours/1405/MODS-filiere-marches-organisations-donnees-strategies-creneau-b)

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

Statistiques - modèle linéaire Statistics - Linear model

### Format des notes

Numérique sur 20

Littérale/grade européen

## Pour les étudiants du diplôme Diplôme d'ingénieur

L'UE est acquise si Note finale >= 10

  * Crédits ECTS acquis : 2.5 ECTS
  * Crédit d'UE électives acquis : 2.5

La note obtenue rentre dans le calcul de votre GPA.

## Pour les étudiants du diplôme Echange international non diplomant

### Programme détaillé

0\. La modélisation économétrique, endogénéité et causalité

1\. Le modèle linéaire

2\. Test d'hypothèses simples

3\. Test d'hypothèses multiples

4\. Hétéroscédasticité

5\. Séries temporelles

6\. Non stationnarité

Support pédagogique multimédia

# responsables

Patrick WAELBROECK

# coordinateurs des études

Marie-Asya KARA

Magali LEBLOND

# Equipe d'ingénierie pédagogique

# programmation

## Econometrics - MODS202 - S1P1 - B1 - B1

2024-2025 - 1er semestre période 1 (du 11/09/24 au 15/11/24)

### Responsable :

Patrick WAELBROECK

### Langues :

Anglais

### Effectifs min./max. :

5 / 30

###

E-mail

Catégorie

Site(s)

Téléphone

Téléphone

Entité de rattachement :

Libelle diplôme :

Niveau :

Site :

Fonction :

Programme d'échange :

Régime d'inscription :

